Olá, olá!
Boa noite, boa noite, boa noite!
Boa noite!
Carinho!
Renata já tá aí, rapaz.
A Renata tá demais, hein?
Tá empolgada.
Eu acho que a Renata tomou alguma coisa
ali, rapaz.
Não, Renata é assim mesmo.
É uma menina.
É de quase 60 anos.
Ó o serrião ali, ó.
Boa noite, pessoal.
Vocês estão me escutando?
Sim, senhor.
Eu tô com fone de ouvido aqui.
Eu estou com uma missão curzinha agora,
nesse momento.
Daqui a pouco eu abro a câmera.
Gente, eu gostei do anúncio do Ed.
Você viu que fantástico, cheio de
tecnologia, avatar.
O bicho tava forte pra caramba, você
viu?
Pelo menos tirei a barriga, né?
Caraca, Ed.
Eu quero ser você, cara.
Me ensina a fazer isso, cara.
Eu vou fazer um pitch assim, ó.
Um pitch picado.
Várias pessoas me procuraram no privado
querendo saber como foi que eu fiz
aquele vídeo.
Então eu vou fazer um pitch.
Muito legal, cara.
Parabéns.
Aonde que vocês viram os vídeos de todo
mundo?
Não aparece.
Não aparece na Finlândia, é só no
Brasil,
entende?
Esse Bruno é...
Que sacanagem.
Mentira, Renata.
O Ed só mandou pros amigos, entendeu?
O Ed pra ele mandar pra você.
Manda pra mim também, que eu quero ver.
Não, tá lá no grupo.
O Renato.
O Ed, você usou qual software?
Qual avatar lá?
Rapaz, ali é o seguinte, cara.
Eu primeiro faço um storytelling.
Eu faço um storytelling lá no Crouch.
Aí depois eu peço um prompt, tipo, na
banana, né?
Utilizando uma imagem minha, de alta
resolução.
Na sequência eu peço um prompt também no
Véu 3.
Só que depois que eu faço...
Fala, turma.
Fala, Roger.
Boa noite.
Desculpa aí, me atrasei um pouquinho aí.
Tô aqui em Brasília.
Ô, Bruno, não tiver...
Não te liguei ainda, porque, cara,
cheguei bem na hora daquela
chuva.
Opa, você tá em Brasília mesmo, cara.
Amanhã eu vou te ver ou hoje à noite?
Brasília, rapaz.
Não, nós vamos...
Cara, amanhã eu tenho ensaio.
Amanhã, a partir das oito horas até
algumas horas.
Quando eu liberar, eu te aviso.
Daí a gente se encontra aí.
Fechou.
O Ed tá explicando como é que ele fez
aquele negócio dele ficar super forte.
Você viu ele fortão?
O pitch dele, que ele fez com o avatar?
Ô, Ed.
Desculpa aí, eu cortei a tua...
Não, não, tranquilo.
Ô, Ed, eu não vi o link, não.
Eu não vi o link, não.
Mas dá também.
Como é que você fez o seu vídeo pra
gente poder aprender?
Eu vou fazer um tutorial, vou passar pro
pessoal.
Aqui tá falando, faço Storytel.
Depois do Storytel, eu informo lá no
Crowd que vou fazer esse vídeo lá no
VO3.
E peço pra ele fazer vários prompts de
oito segundos, né, com áudio em
português.
E peço pra ele...
Eu dou uma base, ó.
Eu quero que seja de tal forma.
Aí ele vai me perguntar.
Então ele vai me dar várias sugestões.
Eu falo pra ele como é que eu vou
querer.
Aí ele me dá um prompt, tá?
De um vídeo de um minuto, por exemplo.
Aí vai ter o quê?
Vai ter aí uns dez, oito ou nove micro
-vídeos.
Aí eu pego aquele prompt.
Cada prompt de um vídeo vai ter o quê?
Uma imagem referente àquele prompt.
Aí eu vou no Nanamanana, faço a imagem.
E aquele...
Imagem um, vídeo um, né?
Que tem que ser aparecido, né?
Pra manter uma consistência.
Aí eu pego esse prompt do véu, vou pro
chat GPT.
Lá eu tenho o prompt básico, né?
Que eu criei.
E peço pra ele adaptar.
Aqui, vai ouvindo ele.
Vai ouvindo ele.
Adar é o par.
É o par.
Não.
Fica show.
Eu tô vendo.
Coloquei aqui no link.
Ficou show.
Ô Edson, para de churumelas e manda os
prompts, cara.
Para de churumela aí, cara.
Deixa o Ed terminar de falar.
O passo a passo.
Senão a gente não vai conseguir.
Eu vou fazer o tutorial, irmão.
Aí pronto.
Aí ele vai me dar o prompt.
É isso, né?
Tutorial pra gente.
Aí eu jogo no véu 3.
Só que o véu 3 eu utilizo o quê?
Eu utilizo o Flow, né?
O Flow do Google.
Que lá eu pago, aí eu tenho um monte de
créditos lá.
Aí eu faço lá em um formato vertical,
junto com a imagem que pode gerar no
Mano a Mano.
Tá fantástico.
Aí geralmente sai de primeira, tá?
Ficou show.
Parabéns.
Muito bom.
Ficou muito bom.
Irmão, nós já estamos com o nosso
convidado aqui.
Nós já estamos com o nosso convidado
aqui, o Guilherme Junqueira.
Depois o Ed, manda esse material lá no
grupo lá.
Compartilha com a turma lá também.
E vambora, vambora.
Uma coisa que eu só queria falar, porque
serve pra todo mundo.
Lembra que eu falei na última aula que
eu tinha feito pedido pro Google
Créditos, do Google?
E eles respondem em 3 dias, 4 dias eles
respondem.
Me ligaram hoje, perguntando se pode...
Quanto que eu tô querendo e se pode na
semana que vem, já marcaram semana que
vem, entrevista.
Vai ser comigo e com o Ate.
Eu acredito que eu devo conseguir no
mínimo uns 10 mil aí.
Que massa.
Olha aí, ó.
Fantástico.
Muito bom.
Parabéns, Renata.
Parabéns.
Eu incentivo todo mundo a pedir os
créditos.
Vai e pede.
Boa, boa.
No dia 11 nós vamos ter o nosso amigo
aqui falando sobre o processo todo.
Lá vai dar certo.
Tem vários planos lá.
Depois até se o Gui, Gui, se tu quiser
depois comentar alguma coisa, caso você
saiba algo.
Mas a nossa ideia aqui, a gente tá na
reta final do programa.
Até já vou apresentar o Gui pra todo
mundo.
Quem não conhece o Gui, ele esteve lá na
Experiência Lendária, fazendo uma
palestra lá.
Sensacional.
Contou um pouquinho da história
empreendedora dele.
E a ideia é que ele compartilhe
novamente aqui conosco hoje a jornada do
zero ao êxito.
O que ele passou de perrengue.
Principalmente aí nessa jornada.
E Gui, só pra te dar um overview da
turma aqui.
Nós estamos na aula 43 de 48.
Então nós estamos na reta final.
Nessa semana a gente teve a entrega dos
PITs.
Que foi, na verdade, na sexta -feira.
E aí eu fiz toda a análise junto com a
nossa banca.
E aí no dia 18, aliás, na terça -feira a
gente fez a classificação, a divulgação
da classificação dos 20.
Que vão pro Demo Day.
Então a gente teve 36 projetos
submetidos.
E desses 36 a gente escolheu os 20 com
melhores notas.
Sendo que 10 já tem faturamento, enfim.
Então isso aconteceu agora nesta terça
-feira.
Então tá todo mundo aqui empolgado.
O pessoal tá entrando ainda.
Daqui a pouco entra.
E eu queria que tu contasse um pouquinho
a tua história aí.
Pros founders que estão aqui.
Eu acho que vai ter alguém que vai estar
com dúvida.
Enfim, a gente fazer esse bate -papo
aqui.
Não precisa conteúdo.
Se você quiser passar algum conteúdo
fica à vontade também.
Mas a ideia é a gente fazer esse bate
-papo.
Eu sei que você tá aí em BH, no Lovable
Day.
Teve algumas perguntas hoje que o
pessoal me passou aqui do Lovable
também.
Enfim, se tu depois tiver
disponibilidade pra responder um
pouquinho, fica à vontade aí.
E aí a palavra é sua.
Maravilha.
Vocês estão me escutando bem aí?
Tá a conexão...
Boa.
Maravilha.
Tanto voz quanto imagem bem.
Porque internet de hotel vocês sabem
como é, né?
Aquela disputa.
Mas tô muito feliz.
Feliz de estar aqui.
Falamos sobre esse momento há uns...
Sei lá, pelo menos uns quatro meses
atrás, né, Roger?
E aí acharam por bem deixar eu aqui pro
final.
Porque eles falaram assim, daí vai estar
só os resilientes, os sobreviventes em
toda jornada.
Então, tô feliz em poder conhecer vocês
e começar com parabéns.
Porque vocês escolheram a carreira mais
difícil do mundo.
Que é...
É a mais solitária, a ingrata.
Empreender, ainda mais no Brasil, é como
se tentasse subir uma escada rolante que
tá descendo, né?
Você vai tentando subir, ela vai te
jogando pra baixo.
Não é nada fácil.
Eu sei que tem dias aí que o próprio
psicológico de vocês deve dar uma
balançada.
Tentar desistir é algo que passa sempre.
E eu conheço alguns aqui, tive a
oportunidade de conversar, tomar cerveja
com o Fábio, né?
Ver o Sérgio no Lovable Day lá em
Floripa.
Falar com o Ed, diretamente lá da praia,
né?
Fazendo inveja pra gente.
Então, sei de algumas histórias
empreendedoras aqui.
E sei que tem muito suor e sacrifício no
que vocês estão fazendo.
Quero poder contribuir com isso também.
Tentando, obviamente, fazer com que
vocês não tomem algumas decisões erradas
que eu tomei.
Mas o objetivo...
O objetivo é maximizar o uso do tempo de
vocês aqui, nessas duas horinhas que a
gente vai estar junto aqui.
Pra que vocês deem atenção às coisas que
importam, porque é isso que vai gerar
dinheiro, tá?
Então, basicamente, a minha proposta
aqui é ativar e concorrer com o WhatsApp
de vocês, as outras abas das IAs
trabalhando aí, os Lovable de vocês e
blá, blá, blá.
Fazendo três coisas.
Vamos ativar os três órgãos mais
importantes de um empreendedor.
Cabeça, coração e bolso.
Exatamente nessa ordem, tá?
O racional, né?
A tomada de decisão.
O coração, que é o que a gente joga ali
e hoje chama de feeling, né?
Instinto.
E, por fim, como vai esse bolso aí e
como ele pode estar recheado com o
mérito do seu esforço, trabalho,
sacrifício, distância da família, enfim.
Então, eu sou...
O Guilherme Junqueira, eu tenho 37 anos,
nascido e criado numa cidade que chama
Campo Grande, Mato Grosso do Sul.
É uma capital extremamente bulinada, né?
A gente sofre bullying direto, porque
todo mundo fala, ah, você é de Campo
Grande, Mato Grosso.
Sendo que tem dois.
Quem estudou geografia sabe que em cima
tem o Mato Grosso do Sul, embaixo tem o
do Sul e de cima, em vez de ter Mato
Grosso do Norte, colocaram só Mato
Grosso.
Engraçado que ninguém confunde...
Rio Grande do Sul e Rio Grande do Norte,
né?
Só porque eles estão longe.
Então, lá, vocês entendem já, sabendo aí
do mundo agro, minimamente, que lá é uma
capital que tem uma economia tipicamente
3G.
O que dá dinheiro lá é grãos, gado e
governo.
É 3G, não é o 3G de torre de satélite,
não.
De telefone, não.
Então, tecnologia nunca foi algo, assim,
talvez tão óbvio para um ecossistema,
por exemplo, como Floripa, que eu
conheço muito.
Que desde antes da faculdade já
trabalhavam com TEC e tudo mais.
Então, para mim, meu caminho de carreira
foi tentar ver uma faculdade que
arrumasse emprego e que pagasse bem, né?
E eu sempre fui muito tarado com esses
modelos de trainee, desde cedo, do
terceiro ano.
Tive amigos mais velhos que passaram.
Então, eu escolhi o curso mais genérico,
né?
Do mundo, administração.
Que é bom para quem não gosta de fazer
conta e não vai para a engenharia.
E também...
E também para quem não gosta de ler e
não vai para o direito.
Então, fica ali no meio do caminho.
Quem fez administração aí, manda um
salve, parabéns para quem fez direito e
teve que ler tudo aquilo.
E quem fez engenharia teve que fazer
tudo aqui de conta.
Admiro, só que eu sempre fui o meio do
caminho, assim, um mix de hustler com
hyper, né?
Eu sou um vendedor, comunicador e
executor.
É isso que eu me defino.
Na faculdade, conheci...
Comecei a trabalhar muito com educação e
me apaixonei ali.
Eu descobri realmente minha vocação,
dando aula de oratória para alunos que
iam passar na monografia.
Então, foi um grande chamado.
E aí, eu provoco vocês, porque às vezes
o chamado que você está procurando agora
para usar com inteligência artificial,
talvez já foi dado para você lá atrás.
E a gente só não conecta os pontos, né?
O Jobs sempre fala, olha para trás e faz
o connecting dots, que está mais óbvio.
Do que a gente imagina, a gente fica
caçando uma nova tese, uma fintech aqui,
um não sei o que.
Cara, para mim estava óbvio desde sempre
que eu trabalharia com educação, mas foi
clareando o caminho.
Eu entrei como trainee da Ambev antes
mesmo de terminar a faculdade.
Então, foi um puta de um processo
seletivo, assim, dos mais difíceis da
época, né?
Era 660 candidatos por vaga.
Entrei lá numa turma em 2009.
E, cara, foi uma puta escola.
A Ambev, gente e gestão lá, é escola
mesmo, assim, sabe?
Você aprende a ser agressivo o
suficiente para ser pautado em
resultado, mas ter um nível de tato com
pessoas para conseguir sobreviver num
mundo onde é tudo sobre pessoas, né?
Agora, até com o Iá, a gente está
falando sobre pessoas, né?
O ser humano, ser humano, né?
Que é o que...
A Iá...
Talvez ainda não consiga sentir como nós
sentimos, sonhar como nós sonhamos,
enfim.
Dentro dessa jornada, eu saí para
empreender, porque lá é um movimento
muito forte de incentivo a empreender.
E aí eu abri minha primeira empresa, que
chamava Clique Bairro.
Era de guias comerciais de bairro.
E aí a gente vendia espaço dentro de uma
revistinha para as empresas do bairro
conseguirem anunciar e a gente fazer um
papel de...
De distribuir um pouco ali a economia
local, né?
Ter mais oportunidade sem investir tanta
grana.
Por dois anos deu certo até quebrar.
Então, eu brinco que foi um grande MBA e
eu super recomendo quem está pensando em
fazer MBA.
Cria uma empresa e quebra ela em 18
meses.
É o melhor jeito de você fazer um MBA
sobre empreendedorismo.
Pensa comigo que se ao longo dos 18
meses essa empresa der certo, parabéns,
você arrumou um novo emprego que chama
empreendedor.
Se ela der errado, fecha.
Cara, você vai ter aprendido operações,
finanças, marketing, vendas, gestão de
pessoas.
É maravilhoso.
MBA na Link, que é uma faculdade que eu
dou aula e custa 12 mil reais por mês.
O que dá para você empreender aí com 250
mil reais?
Que é o que?
Dá em 18 meses, né?
12 mil por mês.
Dá para fazer uma brincadeirinha, né,
Fábio?
250 pila?
É isso.
12 mil por mês.
Põe aí na sua empresa.
Você vai aprender muito mais do que um
MBA.
Não devia estar falando isso, né, Roger?
Mas você entende.
O Edu já passou por aqui.
O Edu que criou o MBA, inclusive, da
Link.
E ele sofre exatamente com isso.
Porque não dá.
O MEC não deixa você ter uma vida real.
Então, por ser regulado, tem que ser
daquele jeito.
Mas foi muito importante para mim porque
foi o primeiro baque.
Eu com 22, 23 anos, quebrado, com 50 mil
reais de dívida na pessoa física, tendo
que arrumar um emprego.
Minha carteira de trabalho cheirando
naftalina, porque eu falei que eu nunca
mais iria ver e pegar naquilo lá, que eu
tenho um pouco de urticária, né, de
carteira de trabalho, CLP e lá, lá, lá.
E aí tive que dobrar a língua, precisava
de dinheiro, precisava pagar as contas,
precisava, né, sobreviver.
E fui ser diretor comercial da Cigana,
que é uma empresa aí do Sul que é de
ERP, né, vende software para competir
com o TOTS, com SAP.
E também foi uma baita de uma escola
onde eu conheci essa espécie rara,
chamada Programador.
Eu não sei se vocês sabem, mas os
programadores comem, dormem, conversam,
tem uns que tem até namorada.
E eu fiquei muito surpreso por ter uma
conexão ímpar com alguns desses caras
que estavam trabalhando nessa empresa de
software.
E falei, cara, vocês sabem fazer código
e deixar os trem bonito, né, fazer
design.
Eu sei vender tudo que eu acredito e
compro.
Me dá, e se eu acreditar e comprar, eu
vou comprar.
Eu não consigo vender, eu só não consigo
vender o que eu não compro.
Isso é uma merda.
E aí a gente se juntou e fundou uma
software house chamada Gera, com Jota,
com a inspiração nas runas vikings.
A gente criou uma software house que
tinha um portfólio amplo de serviços.
Você tinha uma funerária e queria fazer
site?
Fazemos.
Você tinha uma tia corretora que
precisava de um site?
Fazemos.
Então a gente é da época que fazer site
era ganhar dinheiro.
Era um negócio absolutamente novo assim
para as pessoas.
Não existia e -commerce ainda, gente.
Não existia compra coletiva ainda.
Então, para quem é jovem há mais tempo
aí, tem os fios de cabelo branco, sabe
do que eu estou falando.
Nessa fase, nós fomos presenteados ali
por estar exatamente no lugar certo, na
hora certa, na prancha certa.
E a gente foi, como fala?
Levado pela onda, pela pororoca que foi
o mundo mobile.
A gente estava no momento certo, na hora
certa, quando chegou o acelerômetro,
quando lançou a primeira vez que um
hardware conversava com um software,
você movimentava o celular, você
conseguia mexer.
Logo, a gente caiu na indústria do game
e a gente caiu na indústria de
desenvolver aplicativos mobile.
Pode falar aí, Rony.
Que ano foi isso, Gui?
Eu perdi aqui.
2011, acho que 2011.
É só botar aí, quando lançou o
acelerômetro.
Cara, a gente era como se fosse, na
época, uma equivalência a você usar o
chat EPT ou um pouco antes entrar num
Uber e não precisar pagar, sabe?
Aquelas coisas de tecnologia que você...
Caralho, o que está acontecendo?
Meio transformacional.
E a gente começou a bombar.
E lançamos um...
Um jogo, na época, que se chamava
Vikings vs Zombies.
Fizemos um hackathon.
Galera, aqui eu sei que é rato de
hackathon.
Estava lá com vocês também em um dos
hackathons.
A gente juntou a galera ali, gastou 150
reais, algumas pizzas, cerveja.
Metade da galera queria fazer um jogo de
Viking.
zumbi.
Eu estava no time zumbi, por motivos
óbvios.
Zumbi é muito mais legal que Viking.
E aí os caras, não, Viking é mais legal.
A gente falou, vem para o pau então.
Vamos fazer um jogo um contra o outro.
E lançamos Vikings vs Zombies.
Foi um jogo de fim de semana.
Que, basicamente, teve esse olhar de
aprendizado, sabe?
Era só para a gente aprender a parada,
mas a gente publicou.
Dá dois meses.
Toca o telefone.
O Jeff, meu sócio na época, fala, cara,
estão falando em uma língua aqui que eu
não faço ideia do que é, bicho.
Aí eu peguei o telefone lá e falei, send
me a e -mail.
Send me a e -mail, né?
Manda o e -mail.
Porque o cara estava...
Send me a e -mail, qualquer um pode
pegar o Google Translate e traduzir, né?
O cara era da Rússia, como se fosse do
Tecmundo, assim.
Como se fosse o maior portal de
tecnologia da Rússia.
Queria entrevistar.
Os donos do jogo Vikings vs Zombies, que
é a sensação do momento na Rússia.
Milhares e milhares de usuários.
A gente não sabia olhar o Analytics.
Quem é do mundo mobile, das antigas aí,
a gente aprendeu nessa época a usar o
Flurry, que é tipo o Google Analytics de
app.
E aí, bicho, a gente entrou na porra
dessa conta, conectou lá Android e tal.
A gente tinha 420 mil downloads em dois
meses.
Bizarro, bizarro, bizarro.
E a gente não sabia por quê.
Não sabia o que a galera tinha visto.
Pra vocês terem ideia, o jogo tinha três
fases.
A única coisa que mudava de uma fase pra
outra era mudar a cor do chão.
Um era chão bege, o outro era marrom, o
outro era mais branquinho.
Mas o jogo era idiota.
Uma câmera de cima, 2D.
Depois eu vou tentando abrir aqui uma
apresentação.
Validando.
Cara, era um jogo tão feio, tão besta.
Que ano que é?
É um ano, 2011, 2012.
No mesmo ano aí da empresa.
A gente lançou e era assim, você era o
viking chifrudinho e aí o zumbi vinha
tentar te comer e aí você tinha que
clicar no zumbi pra matar o zumbi.
Era só isso.
Validando.
Cara, a gente conseguiu ter a noção de
que games talvez seria o futuro.
Vamos então fazer game, vamos fazer
game.
Aí a gente pegou um projeto que a gente
tava na época.
Que chamava...
Puta, Aurora, adoro, alguma coisa assim
da Toyota.
Tinha ganhado uma grana, sobrado, sei
lá, 80 mil de lucro líquido só nesse
projeto.
Podia comprar um Celtinha, cada sócio
ali.
E aí a gente falou, não, vamos pegar
isso.
Investir em game.
Vamos colocar num jogo novo que vai
chamar Bee Avenger.
O que que era o Bee Avenger?
Era um jogo onde a abelhinha vingadora
ia atrás do urso que roubou o mel dela.
Lembra que eu falei pra vocês do
acelerômetro?
Esse acelerômetro, ele proporcionava
coisas que a gente não podia ter na
época.
Eu consigo compartilhar a tela aqui?
Consegui achar um slide velho?
Deixa eu ver se vocês conseguem ver aí.
Não sei se vai conseguir ouvir.
Tá vendo?
Tá aparecendo.
Tá aparecendo?
Ó, esse era o Vikings versus Zombies, ó.
Olha que coisa linda.
Você era esse chifrudinho aí.
E aí o zumbi vinha de comer e você tinha
que apertar e clicar.
Então fizemos isso num hackathon.
420 mil downloads em dois meses.
Aí lançamos Bee Avengers.
Olha o Bee Avengers.
Olha a diferença.
Os t -signers piram.
T -signer com T maiúsculo.
Olha o capacete da abelhinha tinha o
logo da Gera, cara.
Pra vocês terem ideia.
O capricho.
A idiotice, né?
Que é quem se apaixona pelo produto.
E eu prometo contar a lição dessa
história aqui pra vocês não errarem os
mesmos erros, tá?
Esse jogo demorou seis meses pra gente
desenvolver.
Tinha onze pessoas no time.
Tinha um ilustrador full time pra fazer
até a florzinha, o punzinho do urso ali
e tal.
A gente investiu os 80 pau que a gente
podia ter botado no bolso na época como
lucro líquido.
Olha o vídeo.
Vamos ver se tem como...
Vocês ouvem?
Estão ouvindo?
Sim.
Agora não.
Não.
Deu sinal, mas...
Nada de ouvir?
Não.
Às vezes é a saída de áudio aí.
Dependendo de como for.
Tem abelha atrás do...
Pela cara foi o pai daqueles bichinhos,
os peludos, os
passarinhos.
Agora, agora.
Acelerando.
customer control!
Android Markets.
Android Markets!
Quem viveu viveu.
Quem viveu...
Quem viveu, viveu.
Não sei se deu pra ouvir o áudio aí, mas
não importa, depois eu mando o vídeo no
youtube lá pra vocês também.
Tem lá Be便 Consult.
Cara, lançamos.
Olha a diferença, né.
Um jogo feio, 2D, esse todo trabalhado,
tal.
Qual vocês acham que foi o resultado?
Quantos downloads acho que a gente teve?
Chutem aí.
Visso.
Pode abrir o microfone.
400 mil foi o outro, hein?
Essa é a referência.
Feito de qualquer jeito.
Mil?
Quanto?
Mil!
Quem acha que é mais?
Quem acha que é menos?
Teve uma vez que eu fui dar uma palestra
e o cara falou assim, cinco?
Cinco.
Quanto?
Tá.
Estou sendo pessimista.
O cara falou assim, cinco downloads.
Eu falei, não, porra.
Pelo menos os 11 pessoas do time
baixaram.
E as mães também, né?
Para ajudar os filhos e tal.
Porra.
Aí a gente foi ver, dois anos depois,
dois anos depois, 130 mil downloads.
Se eu for contar o mesmo tempo, dois
meses lá, não tinha nem, sei lá, oito
mil downloads.
Então foi um fracasso absoluto.
E adivinha?
Nós, gênios, criamos um modelo de
negócio agora.
Porque a gente não ganhou dinheiro, nada
com os 400 mil downloads.
Nem sabia como ganhar dinheiro com app
na época, né?
A gente falou assim, vai ser freemium.
Porque a gente descobriu nessas, né,
palestrinha aí que vem ensinar a gente.
O modelo freemium, que é free no começo,
depois você vira premium.
Então eram dez fases de graça.
A décima primeira você começa a pagar
para ter acesso ao jogo.
Outras fases.
Só que, qual foi o problema?
O desenvolvedor, o CTO, o cara que criou
a engine, um dos caras mais fodas de
game do Brasil hoje, ele não conseguia
passar da terceira fase, jogando.
De tão difícil que ficou o jogo, game
leveling.
Como que a pessoa vai chegar no décimo
para começar a pagar?
Foda, né?
Aí você fala assim, cara, que merda,
qual que é o aprendizado aqui?
Porra, você conseguiria ter, talvez um
resultado muito melhor se você não
tivesse demorado tanto para lançar, se
você não tivesse colocado tanto dinheiro
sem testar pequenas camadas.
Então assim, para todo mundo que
responde aí, pô, Roger, não estou
conseguindo avançar porque eu não tenho
dinheiro para investir.
Pô, olha o exemplo claro aqui.
Pô, eu estou há tanto tempo
desenvolvendo.
Tá, por que você não lançou aí não?
Porque ainda não está pronto.
Aí, ó.
Dá isso, seis meses, porque não estava
pronto, lançamos, e aí o que dá?
Então, a moral da história aqui é o que
eu sempre falo, eu acho que eu falei na
minha palestra aí na Academia Lendária,
no evento.
O grande juiz é o mercado.
Dane -se a nossa opinião aqui, ó.
Às vezes, o Rafael Rosa, a Gisele, o
Tiago, está desenvolvendo algo que não é
para o público, o público -alvo aqui,
né?
Eu não sou o público -alvo.
Se você gosta ou não gosta do Pablo
Marçal, foda -se.
O mercado é o juiz.
E o mercado, esse ano, comprou em um
lançamento dele 100 milhões de reais em
40 dias, não sei quantos dias.
Você só não é o público -alvo.
Olha que bizarrice.
Então, assim, lançar rápido, ter
vergonha da primeira versão do seu
produto, e entender que o grande juiz é
o mercado.
E aí, ao longo do desenvolvimento do seu
produto, o VAR é o tempo.
Então, o dinheiro na conta é o juiz, ok?
Pagou, usou, cara, está entregando valor
para alguém, dependendo
se o fulano A, o mentor B, o investidor
C falou mal de você, falou mal da sua
tese.
Foda -se.
Seu cliente tem que falar bem de você.
Aí, dois, no tempo, você vai ver se isso
resiste.
Então, eu prego muito, né?
Porra, agora estou vendo uma enxurrada
de construção de rappers e que vão dar
certo nos próximos dois anos.
E não tem problema, porque se você
chegar no ponto C, você tem que sair do
A e ir para o B.
É o caminho natural.
Então, chat ADV.
O cara está batendo 600 mil de MRR com
um WhatsApp para o advogado que tem um
ragzinho feito no N8N, treinado por
todos os códigos civis, todas as
práticas jurídicas, uma API lá do Juros
do Brasil.
O cara sai do fórum, manda um áudio lá
para o WhatsApp e monta uma petição para
mim, já manda lá no meu e -mail e faz
110 reais de assinatura por mês.
Tanto de advogado, pessoa física, não
escritório jurídico, os grandes, que
está usando.
Está maravilhoso, só que a barreira de
entrada é baixa.
Daqui a pouco, os próprios escritórios
jurídicos vão fazer um Haggis Asserts
ali, com uma automação, um WhatsApp.
Então, ele tem dois anos de vida.
Só que, o que você acha que ele está
fazendo agora?
Está verticalizando o modelo, já tem uma
base de audiência.
Com audiência, você tem caque barato.
Com caque barato, você constrói um SLM.
Com esse SLM, você vai fazendo mais
entregas de produtos e serviços para
esses mesmos advogados.
Entende?
Então, assim, você podia julgar a ideia
dele agora.
Você podia falar que é igual ao meu
jogo, o meu joguinho aí.
Mas, o cara está lá, está fazendo,
entende do mercado e está conseguindo
aplicar e evoluir.
Então, corta de volta para a história lá
do nosso joguinho, da Gera.
Quase quebramos nessa época.
Negamos uma proposta de aquisição que,
na época, era um milhão de dólares.
Era um para três, um para quatro, que
era de uma empresa, a mesma empresa que
fez o Antismash.
Não sei, vocês lembram de uma
formiguinha que passava andando no
celular e você esvagava?
Esses caras foram um fenômeno na época
de games, assim, tinham 100 milhões de
usuários, ganhavam dinheiro para
caralho, quiseram comprar a gente e a
gente todo revolucionário, né?
Falou, não, foda -se, não vamos vender,
não, porque a gente vai revolucionar,
tal.
Aí, há dois, três meses, estava lá,
quase quebrando, briga de sócios, o cara
queria amar a game e a gente, foda -se o
game, vamos para a serviço, separa a
sociedade e aí, a Gera continua até
hoje, prestação de serviço, de software,
foco em mobile e hoje é das três
melhores e maiores empresas de
desenvolvimento mobile da América
Latina, criou o app do Rock in Rio,
Lollapalooza, Carnaval do Rio, Max
Milhas, é, porra, uma caralhada de
projetos, assim, complexos, difíceis e
tem o seu lugar ao sol.
Eu vendo minha participação em um dois
anos depois, eu já tinha mudado para São
Paulo para ir pegar clientes, mas eu
estava cansado de prestação de serviço,
então, quem presta serviço aí sabe do
que eu estou falando, né, o cliente te
liga e fala, troca o botão do verde para
o vermelho, aí troquei, ah, não, não
ficou bom, volta para o verde, sabe,
porra, era um saco, eu queria construir
produto.
E aí, um dos nossos clientes estava
montando um fundo, era o CEO do Groupon
no Brasil, na época, saiu e foi montar
uma cópia da Rocket, que era uma
Venture, não sei se vocês conhecem esse
modelo, que é do caralho, que é uma
criadora de startups baseada em
problemas de mercado que ela identifica,
coloca aqui, monta um time ali e aí,
quando essa startup der certo, ela
espinofa, vai fazer uma vida própria.
E aí, me juntei...
Que ano foi isso, Gui?
Que ano foi isso?
Me juntei a essa galera, puta, cara,
2013, 14, acho que foi.
Bom, naquela época se falava muito pouco
sobre startups, né?
Nossa, não tinha conteúdo aqui no
Brasil, não tinha quase nada.
Cara, eu me lembro, eu tenho que caçar
isso, mas o Yuri Gittay, que é o cara
mais pica de startup do Brasil, foi o
primeiro que escreveu um artigo na Exame
que chamava O que é startup?
Eu lembro até hoje, assim, o Flash
deu...
2010, ler esse artigo e 2012, dois anos
depois ainda, começar a trabalhar com
startups, criando, né, as minhas ali e
tal.
E aí, essa empresa chamava Startup
House, aí eu já estava morando em São
Paulo, no shopping Morumbi ali do lado,
e aí, basicamente, a gente criava
startups e eles captaram lá dois milhões
e meio, aportava 50 mil reais inicial
para validar a tese, se a tese fosse
validada eu colocava mais 250.
Então, era assim.
E aí, porra, cada pessoa era tipo um
PMO, um cara de projetos que tocava
múltiplos projetos até ele der certo.
Então, eu era CEO de cinco startups na
época.
E aí, foi animal, porque foram quase
dois anos de laboratório, experimento.
Então, tudo que vocês quiserem saber
sobre como fazer uma startup dar errada,
eu aprendi nesse PHD.
Eu falei que quebrar a empresa foi o meu
MBA, então, esse foi o PHD.
Porque eram múltiplos mercados, mercados
que eu gostava, mercados que eu não
gostava, mercados gigantes, pequenos,
modelos legais, bom, tecnologia para
essas coisas.
Então, resumo desses dois anos.
A gente torrou dois milhões e meio,
criou 16 startups e só duas deram certo.
Todas as outras quebraram.
14 na conta.
Check.
Só que, uma dessas que deu certo se
chama Banco Neon.
Um dos unicórnios brasileiros que vale
mais de um bilhete de dólar.
Criado assim, igual vocês aí.
Estou vendo alguns fundinhos aí de...
Parece um quartinho, um escritorinho.
Era três, quatro pessoas.
Lembro até hoje, gente desenhando no
quadro o naming.
Qual que vai ser o nome da empresa aí?
Porra, a ideia era fazer um banco para a
geração millennial, que gosta de luz
neon.
Por isso o nome.
Nubank é por causa de pessoas peladas
que tentaram entrar no Nubank, no Itaú,
e aí não conseguiram, ficaram peladas e
tentaram entrar naquela porta que trava
lá.
Esse é o motivo do nome.
E aí a gente falou, cara, vamos criar um
motivo também do nome de luz de neon.
O neon é o banco dos jovens.
E aí, o nome inicial era Controle, com L
e Y no final.
Controle.
E aí, quando bateu 600 mil usuários, aí
fizemos o rebrand lá e aí foi, virou
esse monstro.
Eu nunca curti a tese de fintech.
Não para trabalhar, é maravilhosa para
investir.
Como investidor, dos meus oito, nove
investimentos agora, três são fintech.
Ou viraram fintech.
Até quem era da saúde virou fintech.
Porque descobre que o dinheiro está ali,
que o múltiplo de valuation é melhor.
Então, puta, fintech no Brasil, cara, é
um bicho de trilhão, trilhão de dólar no
Brasil.
Então, dá certo.
Mas é um saco mexer com...
Toma uma dívida aí, velhinho,
aposentado.
Porra, não combina muito com meus
princípios.
Sei lá, taxa, eu lembro de odiar um
pouco o banco desde a época da minha
primeira empresa que quebrou, porque ela
me ofereceu um empréstimo de fluxo de
caixa.
Não sei quem já pegou aí o empréstimo,
mas, cara, fluxo de caixa é um
bumerangue.
Ele tem que sair nesse mês, volta e paga
o banco no outro mês.
É só para...
Você teve um desencaixe.
E eu não sabia disso, parcelei em 24
meses.
Imagina a bola de neve que vira.
Teve uma época que era o Unibanco na
época.
Eles cobravam tantos juros, tanta taxa,
que o nome da minha gerente era Natasha.
Juro que sei.
Natasha Alves.
Vocês acharam ela no LinkedIn.
Xinga essa...
Sem vergonha aí que me enfiou um monte
de empréstimo, coisa...
Taxa, Natasha.
Cara, é um nome perfeito para trabalhar
com banco, Natasha.
E aí, cara, nessa época, o que aconteceu
foi que o ecossistema de startup era
muito virjão ainda.
Em 2013, aí a gente fechou, né?
E estava -se desenhando alguns
movimentos locais de comunidade de
startups.
Tinha uma que chamava São Pedro Valley e
eu tinha fundado uma lá na minha cidade
que chamava Startup MS, Campinas
Startup, Carioca Valley, aí em Floripa,
não lembro como chamava, mas tinha
também um movimento puxado pelo Eric da
RD.
O Eric da RD tinha um blog quando eu
conheci ele.
O cara vendeu a resolução de resultados
digitais maior que esse hoje de startup
de Floripa por 2 bi para todos.
É um puta brother hoje em dia só fica
correndo de Porsche.
Hoje em dia Porsche Cup, não é comprei
um Porsche e vou passear lá no Jurerê.
Não.
Ele é da Porsche Cup.
Então, bota essa meta para vocês aí, uma
coisa bizarra ousada e cara para caralho
porque daí vocês correm atrás da ambição
para fazer isso acontecer.
E aí, eu sei que história longa, curta,
não quis seguir no banco nenhum ali e
fundei a AB Startups junto com oito
maluco amigo lá.
Vamos organizar essa porra toda porque é
uma zona, é um clube do charuto aqui, a
gente precisa organizar os dados, tem o
Sebrae aqui querendo botar dinheiro, a
Apex Brasil querendo levar as startups
brasileiras para a gringa.
E aí, eu fui lá ser esse cara, cara, sem
um puto no bolso, não tinha feito caixa,
fizemos uma vaquinha para pagar meu
primeiro salário que foi 3 .200 reais.
Gustavo Caetano fez um pix, aí o
Amoripinho fez outro pix, aí cada um fez
um pix lá duzentão, trezentão, fizemos
uma vaquinha, pagou meu primeiro salário
e adivinha, nessa época eu estava
pensando em casar, né?
Olha que maravilha, é sempre assim, né?
A hora que sua vida pessoal está bem, a
sua profissional está uma merda e é
sempre esse equilíbrio no desequilíbrio.
Um amigo agora acabou de captar
dinheiro, fui dar parabéns para ele e
ele falou cara, perdi a esposa.
Porra, velho, por que essas coisas tem
que acontecer junto, né?
Então, separou e enfim, coisas malucas.
E aí, cara, acelerando a história,
fundei uma associação de startups, olha
que bizarrice.
Precisava disso lá atrás.
A partir do segundo mês já consegui um
patrocínio lá com a Superlógica de cinco
contos, depois criei uns eventos, aí foi
ficando profissional em fazer evento
pica.
Pequenininho o primeiro, até criar o
CASE, que é a Conferência Anual de
Startups e Empreendedorismo, porque eu
tentei trazer o TechCrunch para o
Brasil, que é o maior evento de startups
do mundo que acontece no Vale de
Silício, nesse lugarzinho aqui.
E os caras deram risada, acharam que o
Brasil só tinha onça, só tinha carnaval,
índio, os caras não curtem, não acham,
não acham que o Brasil é foda.
Aí eu falei, ah, é, seus gringos, filha
da mãe, eu vou copiar esse evento de
vocês e copiei o TechCrunch, só que daí
chamou CASE.
E, pô, primeira edição 1 .400 pessoas,
quando eu saí, quatro anos depois, 12
mil pessoas no evento.
Negócio bizarro, assim, parecia o Natal
dos empreendedores, sabe quando você vê
aquela sua tia velha que te dá uns
tapas, assim, quando você vê seu primo
que era treinido baradesco, agora está
empreendendo lá, t -shirt, enfim, então
era meio legal pra caralho esse evento,
puta legado, base de startups, e ali foi
construção de relacionamento, assim, foi
seeding, sabe, conhecer todos os
investidores brasileiros, todos os
empreendedores fodas, ajudar, ajudar,
ajudar, ajudar, ajudar, ajudar.
Esse é o tema do meu livro, inclusive,
Tempo, Dinheiro e Atenção, tem o
prefácio do Bernardinho, compra lá na
Amazon e dá cinco estrelas, mesmo sem
ler, porque só de comprar você já fica
mais inteligente.
Qual o nome?
Tempo, Dinheiro e Atenção.
Manda aí, Roger, o link pra eles aí na
Amazon, enquanto eu vou contando a
história aqui.
Mas eu fiz muito isso, assim, eu usei
meu tempo pra dar atenção a ajudar as
pessoas e hoje em dia, porra, tenho um
dos melhores networks do Brasil
disparado aí, frente a várias outras
pessoas que são muito artificiais,
superficiais, pode até ter fotinha lá
com Flávio Augusto no Instagram, mas foi
num evento que ele foi pagar pau pro
cara depois da palestra e, porra, eu
conheço uma galera foda que é amigo,
amigo, porque todo mundo tava lá naquela
época quando tudo era mato.
E aí, cara, falei, pô, tá, tá, tá, tá,
tá, já esse playground aqui de
aprendizado, mas tinha acabado de olhar
pro caixa da ABS, tinha 4 milhões de
reais de receita líquida purinha no
caixa e eu era dono de 100 % de nada ou
de 0 % de tudo.
Cês escolhem.
Aí você fala, caralho, porra, eu tenho
capacidade de execução.
Eu já fiz dois cases legais, já era, já
tinha feito o comecinho do Banco Neon
que chamava controle, o Startup, o
Startup House, pô, tá na hora agora de
construir alguma coisa minha, né, bicho?
Pô, ganhar 5 mil reais pra o resto da
vida não é o que eu queria e, pô, queria
casar de verdade na igreja, né, um
casamento que sem ser, pra vocês terem
ideia, era tão quebrado que eu casei no
Justiça Intinerante.
Não sei se tem na cidade de vocês, mas é
um ônibus que para em determinados
bairros lá e aí você não paga cartório
pra eles legalizar tudo que tá informal
lá.
Aí eu passei minha mulher pro meu nome e
aí juntamos trapo, consegui ganhar a
prenda porque meu sogro não liberava ela
pra fazer test drive, tinha que casar,
essa foi a prenda pra levar embora pra
morar junto, compramos minha casa, minha
vida, uma casinha de 80 conto, parcelada
em 80 mil anos e parcelinha de
trezentão, fomos morar junto e aí a
gente amarrou as latinhas num Corsa
Hatch que eu tinha e esse foi o nosso
casamento, aí eu falei porra, não é
isso, né cara, nada como ter a ambição
pra ser a cenoura da frente e a cenoura
atrás, sabe?
Se você não anda a cenoura de trás
entra, que é o boleto, as contas, a
vergonha, nome sujo, caralho, e você não
anda pra frente e a cenoura da frente
não vem, quer trocar de carro, fazer um
plano de saúde pro seu filho, botar numa
escola particular, cara, é isso, e é
foda que a gente não foi treinado pra
falar sobre dinheiro, bizarro, né, como
o dinheiro parece um negócio sujo assim,
ô, quanto que você ganha?
Aí o cara fala baixo, ô, ô, ô, né, você
chegava na sua casa falava sobre
fracasso com seus pais?
Também não, a gente também não foi
cultivado pra ter fracasso, você chegava
e falava pros seus filhos, oi filho, e
aí, como foi o bullying hoje?
Foi legal?
Né, quais foram as notas mais baixas que
você tirou pro papai te dar parabéns?
Não tem, a gente não é acostumado com
fracasso, e deveria, pra quem é pai e
mãe aí fica a reflexão, né, deixar os
filhos da minha mãe se frustrar, porque
a gente foi frustrado, né, hoje é meu
maior conflito de vida, o que tira meu
sono hoje é tentar entender como fazer
meus filhos serem tão fortes quanto eu,
sem viver tudo que eu vivi.
Eu não tinha pai, eu, pô, conheci meu
pai biológico 14 anos de idade, minha
mãe, mãe solteira, me criou vendendo
Avon, Natura, qualquer revistinha,
Pierre, Alex, Sander, Hermes, qual que
você quiser, eu te falo aí que minha mãe
é uma puta guerreira foda, e depois foi
lá e meteu duas faculdades no peito.
Direito, olha, eu fico meio emocionado,
quero chorar, é, direito e THD, que é
Técnico de Higiene Dental.
O mais foda é quando o dia que eu vendi
a empresa caiu o pix, foi lá e comprei
uma casa pra ela.
Toma, mãe.
Aqui, ó, agradeço pelo filho que você
criou, foda, né?
É, não sei por que que eu tô contando
isso.
É, ah, tá, pelos meus filhos, né?
Enfim, aí como que eu faço agora, os
filhos da mãe que reclama do Lego X que
o jogo do Playstation 5, ah, caralho,
sabe?
É muito mais difícil, é, mas eles não
pediram, então a gente tem que saber
como faz.
E, e aí acelerando a história, criei a
Gama Academy em 2012, em 2016, pra ser
uma escola pra formar a galera de
tecnologia que a faculdade não conseguia
formar.
Basicamente, todos esses meus amigos que
agora viraram caras fodas, conheci o
Tales Gomes, vendia colchão no Ortobon.
Alfredo Soares vendia cartão de visita
na Barra da Tijuca no Rio de Janeiro.
Então, todos esses caras hoje, foda, a
gente, né, tava lá, Bitcoin, duas pizza.
Todo mundo era esses caras, sabe?
E, e aí, o que mais eu via de
oportunidade era formar talento pra
trabalhar no mercado digital.
Falei, cara, vou copiar o modelo de
negócio que eu sempre recomendo.
Cara, olha pros Estados Unidos, os caras
tem mais recursos, mais acesso a
talento, mais acesso a capital e tão
fazendo algumas coisas, só que, se você
conseguir fazer num país difícil pra
cacete, 210 milhões de habitantes, um
monte de problema, corrupção e tudo
mais, cara, você vai ficar milionário.
Pega a porra de uma tese, tropicaliza
ela, executa com maestria, consistência
e já era.
Você vai ficar rico.
Ponto.
E eu fiz isso.
Copiei a General Assembly, que é uma
escola de tecnologia que usava o modelo
de bootcamps, né?
Você fazia bootcamp de programação, de
produto, de data science.
E aí, vende pra galera e o foco é
emprego.
Então, era uma escola pra gerar emprego
pra galera.
E deu certo.
Trancos e barrancos, separei do meu
sócio, fui traído, ele confundiu tudo
quando separou, quis pegar a
namoradinha, colocar dentro da empresa,
depois tentou copiar, levou o código,
fonte, quase que a gente processou.
Então, assim, não é pra amador, né?
Você fala, cara, sociedade é igual
casamento, só que sem sexo.
Né?
E aí, porra, talvez a única parte que
você tenha da reconciliação você não
pode usar.
Então, hoje, a minha lógica pra
sociedade é o seguinte, cinco minutos de
porrada com cinco horas de chope.
Você aguenta?
Se você aguentar, pode ser meu sócio.
É qualificado pra ser sócio, né?
Porque tem que ser adulto, porra.
Temos que resolver, não é sobre você,
você não é o sol, né?
Que tudo gira em torno de você, guarda
seu umbigo embora e vamos resolver as
tretas que tem e depois vamos tomar
chope e sem rancor.
É isso.
Isso é maravilhoso.
Cinco horas de chope, cinco horas de
porrada com cinco horas de chope.
Então, é proporcional.
É...
Aí, que mais?
Quase quebrei duas vezes.
Teve uma história muito boa pra quem aí
gosta de crescimento, né?
Pô, é legal, tal.
E aí, você tava empilhando receita na
época na gama e aí, vamos captar
investimento.
A gama é a melhor escola do playbook de
investimento que vocês vão encontrar
talvez no Brasil, fora do Brasil tem
outras, mas a gente captou FFF 50%, com
André Diamant e com a Moripinho.
Depois, captei com os fundadores da
Móvel, que é os fundadores do iFood, 600
mil reais.
Depois, 4 milhões de reais, 34 milhões
de reais e vendi a empresa por 80
milhões de reais.
Olha aí que doideira.
É uma escadinha do mundo de fundraising.
Então, o dia que vocês quiserem só ter
aula só de captação de investimento, que
agora não faz tanto sentido captar tão
cedo quanto antes por conta de ah, mas
ainda tem e agora tem muito dinheiro
disponível para a gente que tem tese boa
e sabe executar e tem fundo que me liga,
cara.
Os caras, pô, tá difícil achar
empreendedor em Junqueira, porque você
não volta a empreender, caralho.
Eu vivi uma cena num momento que a gente
tinha o term sheet, que é o contrato de
investidor para esse cheque de 4 milhões
de reais, e demorou 3 meses para fazer
auditoria e o dinheiro do caixa vai
sumindo.
E eu construindo produto, torrando
dinheiro, construindo, crescendo, tal.
Aí, sai o resultado da diligência, fomos
aprovados, pô, parabéns, tudo certo com
as contas de você, vamos seguir para o
investimento.
O investidor me liga, estava voltando de
Uber, subindo a ponte estalhada, indo
para casa, o cara me liga e fala, Gui, a
gente vai investir em outro
empreendimento aqui, que a gente
imaginou que ia consumir metade da grana
e vai consumir toda a grana que a gente
tem e eu não vou conseguir seguir com o
cheque que eu ia aportar em você.
4 milhões de reais.
No momento dessa ligação, eu tinha 16
mil reais no caixa e faltava 15, 20 dias
para pagar uma folha de 150 mil reais na
época.
E aí, o que vocês fariam?
Eu conheci a palavra burnout.
Que bonitinho, está na moda agora, né?
Todo mundo tem burnout.
Mas eu não conhecia, cheguei em casa,
meu filho já estava dormindo, isso era
9, 10 horas da noite, tinha um filho só,
no hotel, fui para a cozinha tomar água,
deitei no chão, comecei a chorar igual
um feto, abracei o joelho assim, e minha
esposa só me achou lá dormindo no chão
no outro dia.
Ela disse que eu acordei e fiquei meio
aéreo assim, só falava aham, aham, não
quis comer e fiquei assim dois dias,
meio que fora do ar, como se estivesse
desconectado, bizarro, não sei explicar.
Aí, voltei para o escritório, todo mundo
preocupado, a minha sócia na época, que
foi uma das fundadoras da Yugo, meio de
pagamento, concorrente do Asas, ela veio
para somar no time e tal, aí ela, cara,
o que foi e tal?
Eu falei, pô, não, só cheguei aqui e
voltei para a gente ver como que a gente
vai fechar a empresa, porque a gente vai
quebrar, não tem mais jeito, o
investidor, deu para trás, eu já tinha
dado não para os outros fundos que
queriam, não dava logo a resposta, aí eu
peguei quem deu a resposta primeiro,
mais vale um passarei na mão que dois
voando, só que é meio burrice, você tem
que deixar o cara em aberto, não dá não,
fala, não te quero, monaxista, pô, aí,
beleza, o que aconteceu?
Eu fui falar isso para a Rosi, ela virou
assim as costas, foi lá e pegou minha
mochilinha, eu usava uma mochilinha bem
faria lima, bem brega, sabe aquela que
você deixa de lado assim, só cabe o
notebook, só o caderno, o notebook
assim, de lado, aí ela pegou minha
mochilinha, socou no meu peito assim, aí
ela falou assim, vai fazer o que você
sempre ensinou a gente, está com dor de
cabeça, vende o que passa, eu sempre
usava essa frase e era meu trunfo, aí a
hora que usa contra você, aí é foda,
professor contra o aluno, aí eu, cara,
mas como, o que a gente vai vender?
Ela se vira, vai usar o dom que Deus te
deu que é vender, ninguém que vende
morre pobre, aí eu saí do escritório e
voltei dois dias depois, com um contrato
de 528 mil reais com a Accenture,
prometi tudo que eu tinha que eu não
tinha, usei o bom e velho PDCA, para
quem é da turma de gestão, conhece o
professor Falcone, ele sempre fala, usa
o PDCA, promete, depois corre atrás,
conhece esse PDCA?
Promete, depois corre atrás.
Não, assim, esse eu não conhecia não.
Você forma programador React?
Formo.
Sênior?
Formo?
Porra nenhuma, né?
Como você vai formar um programador
sênior em 45 dias?
Cara, sei que eu vendi lá um monte de
cabeçudinho e fechei o contrato com a
Accenture, mas a Accenture paga em 60,
90 dias, para quem é do B2B aí, sabe
como é foda vender para o mundo
corporativo.
E eu tinha uma, lembra?
Tinha uma folha de pagamento, faltava 15
dias, nesse momento já faltava uma
semana, precisava do dinheiro para
amanhã.
Liguei para os meus investidor anjo, aí
é a hora que você vê vantagem em captar
investimento com o empreendedor, não com
o Farialimer, não com o banqueiro, não
com o cara, sei lá, herdeiro, rico da
fazenda.
O empreendedor sabe o que você está
vivendo, aí eu liguei e falei assim,
Igor, fundador da Peer, digital, hoje
seguradora gigante e tal, foi meu
investidor anjo, preciso de uma
antecipação de recebível.
Já sabia todas essas malemolências aí,
safada de contabilidade.
Tem um contrato aqui, que é a garantia,
500 mil reais, mas vai cair daqui três
meses, quando cair eu te pago, me
antecipa um dinheirinho aí, fiz isso com
os dois, três investidores, caiu 270 mil
reais dois dias depois, a 1 .2 % ao mês,
ó, neném, jurim de pai, né, de mãe, e aí
paguei os caras quando caiu o dinheiro e
sobrevivi.
E até hoje, cara, essa foi uma das
histórias que me deixou muito mais
forte.
Forte pra saber que a solução pros seus
problemas tá em você mesmo.
Levanta a porra da bunda da cadeira, vai
usar o PDCA, vai vender um sonho que
você precisa ter a promessa, depois
entregar com a premissa, né, e fazer
essas duas coisas acontecerem, mas
enquanto você ficar aí, no Sméagol, modo
Sméagol, lá do Senhor dos Anéis, sabe?
My precious, my precious, meu produto
lindo, minha IA cremosa, minha automação
mais linda, você tá lascado, vai ser
mais perca de tempo, mais perca de
tempo, mais desculpa, mais desculpa.
Então, tem ninguém pra vir te salvar.
Infelizmente, não sei se te avisaram,
mas, e aí, porra, eu aprendi isso desse
jeito, né, quase quebrando, fecha, né, o
momento, a gente cresce pra caralho com
as próprias pernas, os fundos começam a
vir atrás da gente, fecha com os
fundadores da Móveli, que foi muito
melhor que o fundo que eu ia fechar lá
depois, 4 milhões de reais, cai o
dinheiro em janeiro de 2020, o que que
aconteceu em 2020?
Quem lembra?
Pandemia.
Além da minha filha ter nascido, né, eu
tenho uma filha que é coronial, corona
com millennial da coronials, né, a
geração de pessoas que daqui a 20 anos
vai falar na faculdade, então, eu nasci
no ano que morreu 500 mil pessoas, que
bosta, né, pandemia.
Eu tinha dinheiro em caixa, cara, meus
concorrentes não tinham, eu vi
concorrentes, assim, serem dizimados,
caiu Cubos Academy, caiu Tera, caiu não
sei o que, a Alura sobreviveu, a Tribe
derreteu, então, putz, teve, teve, um
conjunto de coisas, olha que maravilha,
Adriano, essa é a preciosidade, olha o
spin -off aí, juntou ele e a esposa dele
e criaram um novo projeto.
Seu profundo.
Que é esse vídeo lindo aí.
Deu bom, crescemos na pandemia 300%.
Por quê?
Tinha dinheiro no caixa, eu tinha um
plano de fazer 10 cidades, eu ia copiar,
pior do que copiar o seu concorrente, eu
copiar o concorrente que tá fazendo
alguma coisa errada.
E na época, eu fui copiar a Conker, que
tava com 10 co -workings no Brasil
inteiro, 10 cidades, com escolinha e
tudo mais, cara de Curitiba lá.
E aí eu falei, vamos fazer isso também.
Aí, em março, eu estava em duas cidades
já.
Veio a pandemia.
Eu ia abrir 10 cidades no mesmo ano.
Essa era a tese da captação de
investimento.
Cara, viramos online, fomos um dos top
10 usuários e parceiros do Zoom no
Brasil, e viramos a chave total pra
fazer todos os nossos programas online.
E foi um golaço.
Viramos o principal player de educação
tecnológica síncrona no Brasil.
Formamos num ano, a gente tinha formado
ano passado, tipo, 300 pessoas.
Aí formamos 3 mil pessoas em um mês,
dois meses, assim, sabe?
Um negócio bizarro.
A escala que começamos a ter e sempre 90
% dessas pessoas empregadas, tá?
Não é vendedor de curso e for progredir
produto não que você vende lá o cara
nunca entra no checkout da Hotmart lá e
foda -se, sabe?
Tá cagando pra entrega, tá só focado na
entrada.
As promessas land paid, maravilhosa,
cara, o nosso era eu só ganhava dinheiro
se eu empregava o cara ao nível de as in
the in the hand, entendeu?
Era algo difícil de fazer.
Então, tinha 90 % de empregabilidade,
85%.
Era tipo assim, cada, cada 10 alunos que
formava, 8 pessoas e um anão, a gente
formava empregado, né?
8 ,5, 8 .5.
E aí, a gente conseguiu fazer um puta
case com um monte de empresa.
Logo, a galera começou a vir atrás em
2021 pra comprar a gama.
E foi bizarro que aquele não que eu
tomei de um fundo só, que eu não tinha
opção, eu quase quebrei lá, lá, lá.
Neste momento, virou 16 propostas de
aquisição da minha empresa.
Imagina você em dois anos, tá quase
quebrando, 15 mil reais no caixa.
Dois anos depois, os maiores grupos
educacionais se estapiando.
Porradaria.
Ser educacional com a ânima.
Aí, entrou na paralela a Cogna, que é o
maior grupo hoje do mundo, eu acho,
talvez, um milhão de alunos.
Educação virou soja ali, né?
Commodity e tal.
Enfim.
Essas porra tá tudo sendo gravada, né,
Roger?
Meu Deus do céu, tô falando um monte
aqui, ó.
Foda -se.
Já acabou meu no -compete, meu irmão?
Dane -se.
Ah, então pode ir dali.
É.
Aí, dessas 16 propostas, viraram quatro
ofertas mesmo, né, de compra, de
aquisição.
E em seis meses ali de negociação, a
gente fecha no dia 7 do 7 de 2021 a
venda da Gama Academy 34, mas, o
restante 80 milhões para a Ânima
Educação, terceiro maior grupo
educacional do Brasil, 420 mil alunos.
Aí, em Floripa, é a Unisul, né?
Acho que é a Unisul que tem aí, mas em
São Paulo é dono da EMB Morumbi, da São
Judas, da HSM, da Singularity, da Le
Cordon Bleu de culinária.
Então, uma porrada de marca e a Gama
entra pra ser esse pilar forte aqui do
lado educacional.
E aí, é aquele negócio, né?
Porra, conclusão de um baita sonho, né?
Você entra pro 1 % do 1 % do brasileiro
que conseguiu fazer isso.
Vender uma empresa para uma empresa
listada na bolsa, né?
Sendo startup de educação, então,
alienígena, sabe?
Tem eu e mais dois, três no Brasil que
fizeram esse feito e, porra, depois se
demora pra beliscar, né?
Mas, daí até você entregar o bastão, é o
truque, né?
Você acha que acaba ali na hora da venda
da assinatura da matéria só pra você
resolver as palminhas.
É como se você comemorasse e parar no
pit stop da Fórmula 1.
Você tá com as duas cenouras ainda, né?
Se não saiu...
É, exatamente.
Já pensou o Hamilton?
Chega lá e começa aê, abateci, galera!
Que legal!
Deixa ele não ir até a linha final.
Então, tinha que ir passar o bastão, e
ali seriam mais quatro anos da minha
vida fazendo toda a parte da integração,
batendo as metas, juntando os times, mas
também demitindo alguns times que batiam
sinergia, né?
Então, dois financeiros, dois jurídicos,
dois...
Então, puta desafio e pensa fazer isso
num grupo gigantesco com 18 mil
funcionários e aí eu sento numa cadeira
quase que de um par de todos vice
-presidentes lá e começo a tomar conta
de toda essa vertical de educação e, só
que eu entendi que nesse momento meu
papel não era mais ser CEO, eu era CPO.
Sabem o que é essa sigla?
É Chief Palmolive Officer.
Sabe o sabonete?
Você vira o CPO, corporativo, que você
tem que ser aquele cara do tapinha nas
costas, faz uma reunião aqui, outra ali,
aí, porra, vai, fala com o CMO aqui,
fala, não, tá combinado, vamos fazer a
campanha lá de disparo pra vender
assinatura pra essa base inteira, aí o
cara liga pro Aspone dele, assistente de
porra nenhuma, que daí conecta com o
gerente, que conecta com o coordenador,
que conecta com o analista, só que o meu
problema é que minha equipe na época que
eu vendi tinha 135 funcionários, então,
chegava um momento eu não tinha mais a
pessoa de baixo, né?
Então era um que manda, que manda, que
manda, que manda e um que faz.
É bizarro, parece uma torre Eiffel
assim, a hierarquia, né?
E aí é difícil pra cacete você, como
empreendedor, eu me considero um cara
muito builder, assim, eu gosto de ir lá,
comprar o terreno, construir o alicerce,
fazer as paredes, fazer uns 10 andar pra
cima e deixar alguém morar lá depois.
Mas não é pra mim ficar morando o resto
da vida lá num negócio assim, cara,
próximo desafio, próximo desafio,
próximo desafio.
Então, nessa tese fui até o final do ano
passado e aí o meu no -compete venceu em
janeiro desse ano, desse período, fiz um
ano de sabático, né?
Que é o coçar de manhã e passar a pomada
à tarde, que é bem ruim, não recomendo.
Minha esposa falou que eu tava começando
a mexer com coisa errada.
Aí eu falei, amor, como assim coisa
errada?
Eu só, no máximo, tomo minha cervejinha
no fim de semana, faço meu churrasco.
Ela falou, amor, você virou síndico do
nosso condomínio.
Isso é muito mexer com coisa errada.
Aí eu falei, é, realmente, eu tô muito à
toa, já tinha escrito um livro que
ocupou bastante meu tempo, oito meses,
praticamente parei um filho, né?
Tava fazendo investimento anjo, comecei
a construir casa pra vender, que também
é um outro BO muito ruim pra se
encancrar, né?
Não recomendo, cara, mexer com pedreiro,
obra, vender casa de alto padrão, puta,
uma zica, tomei fumo, mas, nesse
momento, eu despertei ali e falei, cara,
eu preciso voltar a empreender, porque,
né, ser síndico não é, um negócio legal
no domingo à noite, recebendo ligação do
gato que cagou na minha grama e tudo
mais, mas só para que conste nos autos
do processo aqui, foi a melhor gestão de
todos os tempos do meu condomínio, tá
bom?
Nova, nova academia, novo sistema de gás
que a gente não tirou um real do bolso
dos condôminos, arrumei uma empresa lá
de gás pra pagar, novo parquinho das
crianças, nova portaria, porra, tudo,
mudando tecnologia, tudo, câmera com IA
e o caralho, então, às vezes é bom ir
por umas encrencas que é só sendo
empreendedor pra dar certo, sabe?
Tipo a política, um dia algum
empreendedor vai ter que levantar e
falar, vamos dominar essa porra aqui
porque é foda depender desses filhos da
mãe, e aí, desde então, tô dando aula,
virei sócio de alguns lugares, tipo a a
Link é uma faculdade que desde o começo
dava aula lá, é uma faculdade que forma
empreendedores, é, ajudei a levantar o
fundo de investimento lá que chama Link
Ventures, que inclusive, Roger, no
último, no último Demo Day estávamos lá,
né, na banca, o Nicolas representou e, e
é um fundo que eu recomendo vocês
conversarem, cheques de 250 mil mais ou
menos pra investir aí nas startups de
vocês e, e no Investidores VC também, e
aí, desde então, não venho conseguido
dormir direito pensando que as próximas
grandes teses, que eu vivi lá atrás e
poderia, se eu tivesse dinheiro
investido num, num Eric Santos, né,
investido na Melios, lá no Israel, que
era brother, se eu tivesse dinheiro
naquela época, eu tinha porrado e
acertado alguns unicórnios e eu acho que
agora estamos no melhor momento do mundo
pra conseguir achar as próximas grandes
promessas brasileiras e que, dessa vez,
acreditem se quiser no mundo de
inteligência artificial, o empreendedor
brasileiro tá chegando na hora da festa.
Em todas as outras tendências, o
brasileiro era o cara que chegava no
baile funk às 5 da manhã e só tinha as
tiazinhas varrendo e os caras catando
latinha.
E aí, você vinha falando não, quero
empreender com o VR, quero empreender
com o metaverso.
Aí, já tinha acabado a festa, entendeu?
E a não, e a tá começando, tamo na
balada, não tem o LLM brasileiro, mas
tá, tudo bem, vamos usar o motor dos
outros e, cara, oportunidade pra caceta.
Brasil, tem muito dado ainda pra anotar.
Quem tiver o combustível que chama
dados, os pilotos que são pessoas fodas
e o mapa de voo que são os processos,
cara, vai arrebentar.
Vai arrebentar.
Uma empresa tradicional hoje tem mais
chance de ganhar dinheiro com tecnologia
sendo ou virando uma startup do que
vocês que tão criando empresa do zero.
Por incrível que pareça.
Isso não era uma realidade antes.
Por quê?
Sim, pura e simplesmente porque ela já
tem pessoas, processos e dados.
Ela só precisa reconfigurar e virar uma
full stack AI company.
E isso, cara, vai fazer muita empresa
virar coisas maravilhosas, cabulosas.
Então, tô muito nessa tese procurando
startup pra investir.
O Patrick não quis meu investimento, né?
Foi lá, ganhou o Hackathon, pegou no
martelo do Thor e sumiu.
Ué?
Depois, não me deu mais updates.
Como tá o faturamento?
Tá crescendo.
Puta tese massa.
Consigo ajudar.
Mas o Thor foi lá pra Ragnarok lá com os
Avengers.
Esqueceu do amigo Hulk aqui, porra.
Mas enfim, olha, pra fechar, acho que
brincadeiras à parte, meu momento de
vida agora é tomei a decisão em agosto
de sair da Link como executor executivo,
né?
Continuar como sócio lá, participando do
fundo e tal.
Mas, volto a empreender agora, dia 8 de
dezembro vou fazer um anúncio.
A partir de sábado começa uma sequência
de 10 cartas que eu vou ler falando
desses 10 anos, né?
Depois de ter fundado a Gama, que é 2016
e 2026.
Vou voltar e agora é pra ficar, não mais
pra empregar aqueles que eu ajudei a
colocar no mercado, mas agora pra
tornarem eles insuficientes.
substituíveis e fazendo um recall pra
todos esses alunos montando uma escola
novamente, mas agora com o IA e tendo um
foco muito diferente e um jeito muito
diferente de fazer com inteligência
artificial, que é um negócio
completamente apaixonante e tudo mais e
tô muito, muito, muito empenhado nessa
nova tese de investimento anjo em IA e
empreender com uma startup de uma
empresa de tech, de AI.
AI EdTech Company, vem aí, né?
Cenas dos próximos capítulos, vão saber
o nome da empresa.
Ih, legal.
Dia 8, anunciando pela primeira vez
aqui, ó, spoiler, né?
Então, tô muito feliz e quero estar
perto de vocês.
Felicidade imensa aí ter o Alan Nicholas
já participa do nosso programa de
mentoria aqui do Founders AI Club, né?
Que ele participa do club.
Roger entrou aí pra nossa comunidade de
Vibe Builders, agora, recente.
Depois, me lembra mandar aí um cupom de
desconto foda pra galera aí que quiser
tá perto também empreender em conjunto
com a gente.
Roger, vai ser muito legal aí ter todos
vocês.
Obrigado aí, novamente.
Bora passar.
Boa, boa.
Gui, tem algumas perguntas aqui antes do
Carlos erguer a mão, assim, pô,
primeiro, eu não conhecia toda a tua
história, né?
Pô, sensacional.
Eu passei por uma jornada muito similar
aí de ter que refinanciar o carro duas
vezes pra fazer o negócio acontecer e
pagar a conta no final do mês.
Cara, vender carro é a melhor coisa pro
empreendedor, né, cara?
Carro é um passivo.
Empresa é um ativo.
É.
Mas muito legal, muito legal a tua
história.
Duas perguntas aqui antes do Carlos lá.
Uma delas, a primeira delas, o pessoal
te fez algum convite formal lá pro Demo
Day no dia 13 e 14?
Não, ainda não.
Tá, então eu já vou, já fica aí.
É de dezembro?
Dezembro ou dezembro?
Agora eu já lembro, né?
Não, dezembro.
O dia do casamento do meu irmão pro pai
de pai, eu vou ser padrinho.
Mas eu mando alguns amigos lá,
investidores bons.
Então, nós estamos fechando aqui a
turma, inclusive hoje tava falando sobre
isso, depois eu te mando um material
ali.
Tá, e assim, me manda o, não sei se a
galera vai fazer deck, PPT, eu sou mais
útil treinando os pitches pra vocês não
passar vergonha, tanto a Academia
Lendária quanto vocês, empreendedores,
tomando porrada.
Ah, eu quero.
Eu quero ajuda.
Três pessoas que captaram dinheiro no
Shark Tank, eu que treinei o pitch, tava
uma merda.
E aí eu fui lá e falei, é assim que faz
um pitch.
Tá?
Boa.
Pô, vou tomar essa gelada já já, rapaz.
Galera, tá me esperando, né?
Na Savasse.
Tô em BH, porra, não tem mar, mas tem
bar, né?
É, chuva por aí.
No dia 13, a gente vai fazer a
preparação da turma lá, é, putz, pena
que você não vai poder estar junto lá,
ia ser muito legal, né?
Vão ser 20, 20 picks.
É, enfim, mas muito bom.
Me manda a lista com o que ele faz,
cara, eu vou mandar um áudio pra galera,
falando, cara, vai nessa linha, mostra
isso, fala aquilo.
Vamos fazer o que eu queria, o que eu
gostaria de ouvir.
Boa.
E aí você pega e encaminha pra cada
empreendedor aí, faz esse hub aí que eu
faço questão.
Muito bom.
Boa, boa, vou fazer sim.
Segunda vez que você me chama, eu não
vou na porra do demo, a ideia é foda,
né?
Tem que ajudar, né?
Porque, pô.
Não, mas faz parte.
E a segunda, eu quero uma pergunta aqui,
que eu, na verdade, não quero, não é que
eu quero, mas entendendo aqui o estágio
da turma, da galera toda, quais são as
três principais conselhos que você daria
pra turma que tá começando agora no
estágio do early stage?
Você já deu alguns insights aqui, não se
apaixonado pelo produto, por exemplo, eu
já falei várias vezes, outros
professores também falaram, acho que
isso é um ponto, mas na tua visão, e se,
um desses três forem esse, reforça
novamente.
Eu, vou ir num caminho diferente agora,
então.
É, começa a vender serviço, vende
serviço, não tem problema
nenhum vender serviço.
É, tendência forte nos Estados Unidos,
desde, que eu fui no SXSW esse ano, em
Austin, melhor evento, do mundo, a
tecnologia, coloquem na agenda aí,
sonhem esse sonho, e junto aí, pra março
do ano que vem, tá lá no, em Austin, no
Texas, e comer um bom churrasco, ou
melhor, dos Estados Unidos, se não me
dá, tô brasileiro.
É, é, os caras bateram muito na tecla de
SAS, agora a sigla é Service as a
Software.
Às vezes você vai vender um SAS, aí, pô,
vamos lá, o Bruno Ferrari foi lá, fez um
SAS massa pra caramba, pro público, o
alvo dele, e ele cobra 400 reais por
mês.
Só que, só que pensa no desafio do SAS,
você tem que fazer um onboard, uma
implementação, tem que fazer os
cabeçudinho, chamado cliente, usar, e se
esse cara usar bastante, e ele for
subindo o uso, mais usuários, mais
storage, mais tokens, aí você vai
conseguindo cobrar mais, mas, cara,
quanto que de grana a gente tá falando?
400 reais por mês, é 4 .800 reais por
ano.
Se você começa vendendo serviço, você
põe um zero no final dessa conta.
Aí o Bruno chega nos clientes dele e
fala, cara, eu tenho um contrato aqui de
48 mil reais anuais, eu vou te entregar
isso, isso, isso, eu faço isso, isso,
isso por você, e te dou acesso,
inclusive, caso você queira, a nossa
plataforma, a nossa tecnologia, mas toda
a assistência, é como se você estivesse
vendendo uma consultoria com asteroides,
entendeu?
Você vai dar lá um tempinho por semana
pro cara, e pode ser de maneira
coletiva, daqui a pouco você contrata
uma pessoa pra meio que fazer o
acompanhamento, e não precisar ser só,
só você, só o founder.
Enfim, pega o que você sabe, empacota
isso de um jeito sexy, vende isso como
serviço, e usa tudo o que vocês estão
aprendendo de IA, de automação, de vibe
coding, de agentes, pra turbinar essa
entrega de serviço pro cara de uma
maneira que ele vai ficar maluco, e aí
depois você faz o look -in dele.
Mas tenta vender 10 contratos de 48 mil
reais por ano.
Você vai ver que não é tão difícil,
cara.
Porque se você não faz isso, vocês
conhecem isso?
Uma tendência mundial chamada o cara de
pau.
Woodface.
Porra.
Isso é uma parada que ninguém fala.
E eu estava com o brother da Sassholic,
William, ele falou assim, bicho, os meus
últimos dois investimentos, um cara de
jurídico, chama Jus Fai, eu acho, Jus
Fai, alguma coisa assim, e um outro cara
lá de turismo, os caras começaram a...
Ele era um agente de turismo que emitia
passagem pras pessoas de um jeito
consciente, mas cuidava das milhas
também, daqui a pouco, o cara foi
mapeando todos os processos que ele
fazia na mão foi botando em ar, todos os
processos que ele fazia na mão, foi
botando em ar, foi automatizando cara,
daqui a pouco o cara fez um agente muito
melhor do que só você pensar em um
agente sem fazer como o humano faria
isso é muito foda muito bom a principal
dica que eu daria aí, começa com
serviço, seja amigo do dinheiro isso é
muito fácil pra quem tem jeito pra
vender pra quem não tem jeito pra vender
você tá ferrado mas daí você vai fazer o
que?
Você vai colocar seu SAS lá aí vai
sentar, abrir uma corona, e vai colocar
aquela musiquinha do divino lá e os
clientes vão vir?
não vai ser assim, como que vai ser?
você vai ter que ou você vende, ou você
contrata alguém que vende, ou seja sócio
de alguém que vende entendeu?
não tem outro jeito, se não empreender
não é pra você feliz ou infelizmente
essa é a grande realidade, assim ou você
acha alguém que vende ou você vai ter
que aprender a vender o Patrick da Yugo
é um exemplo que eu sempre cito, cara
ele tentou empreender com a própria Yugo
eles pivotaram umas 4 vezes até acertar
e ser um meio de pagamento ele tentou
ser coisa de taxas aplicativos bizarros
lá ele é um perfil CTO perfil tech ama
produto, documentação meu github é o
mais lindo olha, eu tiro selfie com meu
github, que lindo foda -se teu github
ninguém vai pagar porque seu github tá
tudo colorido lá você vai ter que
aprender a vender e o cara foi pra rua,
cara get out of the building sabe?
sai do prédio, e aí deu certo, ele
aprendeu a vender conversando com o
cliente, assim pensa que não é uma
venda, Renata se você acredita no que
você faz ajudando alguém, cara acho que
o pecado é as pessoas terem o medo ou o
preconceito de venda, ou achar que as
pessoas vão ter esse medo esse
afastamento sendo que então não tá muito
claro o nosso propósito primeira vez que
eu fui vender uma mentoria de 180 mil
reais por ano eu falava assim, nem
fudendo que alguém vai pagar pra quê?
pra ficar me ouvindo trocando ideia,
primeiro ponto nessa frase minha
síndrome do impostor complexo de vira
-lata não olhar pra trás e ter
perspectiva de comparação porra, quantos
caras fizeram o que eu fiz?
é feio?
não, eu só não gosto de ser arrogante eu
gosto de ser humilde e aí eu confundi o
que significa humildade com
autoconfiança com, cara, saber se dar
valor, entendeu?
aí o cara topou eu não acreditei, o cara
fez o pix na primeira reunião com o
cara, eu mudei a história da empresa
dele a gente achou 2 milhões e 700 que
tava escondido e ele fez em 90 dias tá
barato ou tá caro 180 mil reais?
tá barato você tem que entender isso o
que eu gero é maior ou menor do que eu
cobro quanto mais múltiplo você colocar
nessa conta melhor vai ser o seu
negócio, ou seja hoje, na grande gama, o
cara pagava 1 .800 reais no começo
depois virou 3 mil reais ele paga 3 mil
reais e ele consegue um emprego 60 dias
depois de 3 mil reais quanto tempo dura
o emprego?
quanto tempo o cara durar na empresa,
né?
vamos colocar 2 anos 3 mil por ano vezes
3 mil reais que era o salário mínimo
ali, que os caras conseguiam, vezes 12
dá 36 mil reais 24 meses 60 e poucos mil
reais então ele pagou 3 e tá ganhando em
2 anos 60 mil reais, tá bom ou não tá?
eu vou ter medo de cobrar?
não, eu tô aqui pra te ajudar, bicho
cada um tem o seu aí, ó e aí, uma coisa
legal que eu aprendi nesse modelo de
vendas, assim e pra services a software
funciona muito número 1 não faça questão
não faz questão, desdenha não, daí o pô,
o Sérgio vem aqui, ó, balançando
dinheiro não, o Junqueira quero muito,
não, Sérgio tenho que ver vamos ver se
você se encaixa no meu produto começa a
fazer pergunta de qualificação cara, o
cara já fica incomodado porque no final
do dia, o humano não gosta de ser
rejeitado né?
como que funciona no namoro?
você fica correndo atrás, não te dá
valor aí você dá uma sumida do nada, o
boy volta ah, sentiu minha falta né,
safado então, é assim que funciona então
não faça questão segundo, não tem medo
de cobrar o namoro, não tem medo de
cobrar a casa, não tem medo de cobrar a
casa, não tem medo de cobrar a casa
Cara, não tem medo.
Cara, se você não quer, é próximo.
Você não é meu lead.
Foda -se.
Vai para o próximo.
E terceiro, controla o processo.
Você não é tiradora de pedida, Renata.
Você é vendedora.
Tirar pedida é quando alguém vem e pede
o que quer.
Não.
Não é assim.
Eu controlo o processo de venda.
Eu controlo a agenda quando eu ofereço
as coisas.
Resumo é isso.
Boa.
Valeu.
Bons detalhes.
Vamos lá para as mãozinhas erguidas,
então.
Então, Cailon, vai para a tua pergunta e
aí o Gui vai respondendo aí.
Pode seguir.
Você consegue me escutar, Gui?
Sim.
Eu estou no fowler, assim.
Eu, mais uma vez, rapidamente, agradeço
demais.
Porque, assim, eu sou quase zerinho,
digamos assim, há três meses.
Aprendi muita coisa.
Não entendi nada do mercado.
Continuo sem entender muita coisa.
Mas eu queria, assim, agora...
Eu não faço parte dos 20 que irão para o
Demo Day.
Fiquei para trás, entre aspas.
Mas está tudo bem.
Inclusive, eu quero estar no Demo Day.
Quero também continuar aprendendo.
E eu queria fazer uma provocação, tá,
Gui?
Assim, eu tenho acompanhado você na rede
social.
Eu acho que...
Muito bom.
Tem horas que eu falo assim, mas o que
esse cara está falando?
Do que aquele...
Aí eu fui atrás para saber o que era.
E eu queria te provocar a partir dessa
ideia, dessa...
Desculpa estar sem o vídeo, porque estou
numa bagunça aqui.
Então, eu queria te provocar nessa
tríade que você falou ali a respeito da
cabeça, coração e bolso.
Até se eu estiver enganado a respeito do
conceito, você pode me corrigir.
Por favor.
A cabeça e o bolso ali, eles são,
digamos assim, governados pela lógica do
mercado, né?
Aí entra essa questão, talvez, da
tração, escala.
Mas essa lógica aí não acaba, tipo,
funcionando como uma coisa muito brutal,
um filtro brutal que começa a matar
ideias de um coração gigante, né?
Eu estou falando até para as ideias que
acabaram ficando para trás aqui, entre
aspas.
Ideias que talvez precisem de mais tempo
para amadurecer ou que não se encaixam
no molde meio tradicional da startup
escalável.
A minha pergunta é, essa disciplina que
o mercado impõe é um filtro necessário,
mesmo que traga dor para separar os
sonhadores dos executores?
Ou como o ecossistema, nós estamos nos
tornando tão avessos ao risco do coração
que a gente corre o perigo de otimizar o
sistema para financiar apenas o que é
previsível, deixando pouco de lado o que
poderia ser revolucionário, digamos
assim?
Não sei se você entendeu, assim, se eu
estiver errado no conceito, por
gentileza, pode me corrigir.
Bom, o primeiro ponto, o Tales Gomes
ficou em quarto lugar no Startup Weekend
que ele apresentou a tese da Easy Tax.
A Easy Tax captou mais de 50 milhões de
dólares, foi pedida por um fundo gigante
e depois se juntou com a Cabify e foi o
começo do cara que hoje já fez outras
duas empresas que são cases de sucesso.
Você não ter sido selecionado não é
nada, simplesmente é só mais um recado,
uma mensagem para você e um mérito para
quem talvez fez um pouco mais do que
você deveria ter feito.
Então, nova oportunidade.
Veja sempre do lado meio cheio do copo.
Dois, cabeça, coração e bolso é um jeito
da gente entender o interlocutor também,
entender o seu cliente, entender o seu
investidor, entender seu sócio.
Todo mundo vai estar tomando uma decisão
assim, cara.
Você vai decidir uma escola para o seu
filho.
Você pensa com a cabeça primeiro,
racional, ser mais perto da minha casa.
Racional.
Ter compras.
Ter convicções e valores parecidos com o
meu.
Isso é o racional.
Aí você vai lá visitar e vê a tia
Shirley, a professora Larissa, que cuida
tão bem, acolhimento, seu coração está
balançando.
Aí eles te levam para uma salinha,
apresentam a proposta e chumam o valor.
Aí é a hora que seu bolso tem que ser
transformado, né?
Então não é assim a vida?
Então não é que é uma regra.
Eu gosto de seguir essa lógica toda vez
que eu estou conversando com alguém.
E tem pessoas que tomam mais ou menos
decisões, dependendo do qual é o disque
dela, por algum desses três órgãos.
Mas é sempre assim, cara.
Ou você pega pelo coração, ou você pega
pelo bolso, você pega pelo...
Então, acho que é mais...
Leva essa lição mais para a cliente, tá?
Para você saber hackear o processo de
como fazer a sua empresa ativar esses
órgãos.
E para o empreendedor, leve isso como...
Eu estou consultando os três na hora de
tomar uma decisão, pensa naquele filme
lá do Divertidamente, sabe?
Que tem os bichinhos dentro da nossa
cabeça, a felicidade, o nojinho.
Então, vou tomar a decisão para
empreender.
Pensa com a cabeça, com o coração e com
o bolso, entendeu?
Então pergunta para os três, manda um
zap e vê o que eles respondem.
Então acho que é mais essa linha.
No mercado, eu acho que do ponto de
vista de empreendedor, talvez se você
focar em...
Fizer uma pesquisa...
Uma grande consultoria que se chama
Gallup e escreveu um livro muito foda
que chama Beyond Performance.
Além da performance.
E mapearam centenas, milhares de
empresas para saber qual é o traço de
sucesso entre elas.
E tinha quatro coisas lá.
Que era...
Entregar de maneira consistente o que o
seu cliente espera.
Olha.
A primeira era essa.
Das quatro, a que eu mais lembro é essa.
Então se você pegar e falar...
Cara, o que eu entrego de maneira
consistente para o meu cliente suprindo
e ganhando mais as expectativas dela?
Se você colocar aí um software na sua
cabeça que chama Under Promise Over
Delivery, promete menos, entrega mais,
sempre.
No casamento, eu prometi ser magrinho.
Estou barrigudo agora.
Eu prometi que eu ia fazer...
Cozinhar pra caramba, porque eu
conquistei minha esposa fazendo uma
parmegiana.
De 15 anos de casamento, acho que 14
anos de casamento, só fiz uma parmegiana
mais uma vez.
Então, expectativa é realidade, né?
Mas, em compensação, eu tenho Over
Delivery sendo um puta pai, um baita
marido, ser um grande parceiro do meu
sogro, que virou praticamente meu pai.
Sabe?
Compensa em outras paradas, sabe?
Na minha cabeça, eu acho que isso
responde um pouco das suas aflições aí.
O mercado é o juiz, e se ele é o juiz,
quem tem hoje a caneta é o seu cliente.
Então, entrega de maneira consistente.
Entendi, obrigado.
É só aproveitando essa pontinha, esse
final, me permita 30 segundos, assim,
como investidor, tá?
O que é mais valioso, decisivo, pra
receber um cheque, né?
Principalmente pras pessoas que vão
apresentar no Demo Day.
É um time muito bom, um time genial, né?
Com a ideia, ok, mas que tem um fosso
ali de execução, ou dados, não sei, ou
uma ideia brilhante que ainda não
demonstrou sua defesa contra, digamos
assim, os gigantes da tecnologia, no
caso.
Com tanto concorrente, né?
Essa serve pra todo mundo, tá?
Pra todo mundo.
Duas coisas.
Tell me a good story, or show me the
fucking numbers.
Me conte uma boa história, ou me mostra
seus números.
Qual dos dois é mais fácil?
Contar uma boa história, até o Claudio
consegue fazer aqui, ó.
Faça uma narrativa convincente, para uma
banca de investidores sobre a minha tese
bosta de empresa aqui.
Cara, o Claudio vai transformar sua tese
bosta.
Então, contar a história, todo mundo
consegue contar.
Mas, cara...
Convite o Edu que é números, é isso?
É, entre humanas e exatas, fique com
exatas.
Ok.
Obrigado, Gui, obrigado, Rui, pela
oportunidade.
E, novamente, o que é isso?
Ó o Usain Bolt, assim, ó.
Seu gráfico tem que estar parecendo o
Usain Bolt, ó.
Uhul, crescimento.
Se seu gráfico tá assim, ó, você vira um
siri, andando de lado.
Estou há dez...
Estou há dez meses faturando dez mil por
mês.
Porra, sério.
Melhor fechar, né, não?
Valeu, Gui, obrigado.
Boa, boa.
Bora, Adriano.
Boa noite, Guilherme.
Obrigado por compartilhar toda a tua
história aí com a gente.
E, assim, uma dúvida do ponto de vista.
O Michael, que é o meu sócio, a gente
vai ter a apresentação do Demo Day.
E a gente está pensando bastante na
questão, assim, quanto por cento é a
fatia nessa fase do equity ali para o
investidor, se, no caso, houver
investimento, né?
Se alguém se interessar, é claro.
Mas, no ponto de vista, se nessa fase, a
gente imagina que não quer contratar
ninguém, a princípio, porque o negócio
está andando bem, assim, se botar mais
gente, pode criar muita fricção e
reunião e alinhamento, que a gente não
quer.
E só que a gente tem essa dúvida, assim,
quanto por cento, de repente, surge o
investimento, né?
Claro, a gente consegue, de repente,
investir em vendas ou nessa parte, mas,
assim, vamos dizer, quanto que
reservaríamos, aí, de repente, ali no
5%, 10 % ou 1%, o que tu achas, assim,
do ponto de vista?
Regra básica.
Vocês vão aprender duas siglinhas,
assim.
Você tem que entender qual é o conceito
da curva J, e não é de Junqueira, já já
explico.
E você tem que entender a lógica dos
percentuais, cap table, de trás para
frente, não da frente.
Para frente, para trás.
Porque, cara, agora, você está numa fase
de promessa que eu vou precisar comprar
mais o jockey do que o cavalo.
Você é o jockey.
Cavalo é sua startup.
Ela não vale nada.
Já viu um cavalo ganhando corrida
sozinho?
Não.
O jockey cai e ele vai para outra
direção lá.
Por quê?
Não basta só correr, né?
Tem que ter corrida para uma direção
correta.
O que é a curva J?
Você vai fazer uma planilha no Excel, de
qual vai ser a sua receita, baseado no
que você já, minimamente, já tem de
tese, de CAC, você já sabe mais ou menos
quanto custa para adquirir um cliente e
tal.
Então, pô, eu vou empilhando clientes
aqui na minha planilha, mês a mês.
Um bom pitch começa numa boa planilha.
Ele nunca começa no PPT.
O PPT é a justificativa racional de
mostrar que você tem premissas ancoradas
no PPT.
Então, o que é a curva J?
Você vai fazer uma planilha no Excel.
Eles são irmãos.
Ok?
Se há meses.
Tem que andar junto.
O problema é que no Excel, todo mundo é
rico.
Vai lá fazer um Excel.
Fábio vai lá colocar, não, mês que vem
vamos vender 150 mil de MRR.
Você acha que o Excel vai aparecer uma
mensagem, PAM, Fábio, não viaja na
maionese, você está faturando só 20 esse
mês.
Como você vai para 150?
O Excel vai deixar vocês mentirem.
Acreditem se quiser.
Então, você tem que se perguntar, não
tem que ser muito o pé no chão.
Porque mentir para o investidor é mentir
para você mesmo.
O cara vai comprar uma tese, vai botar
uma 12 na sua nuca e uma ampulheta na
sua frente.
Isso é captar investimento.
Uma 12 na nuca e uma ampulheta na sua
frente.
Sua luta agora é contra o tempo.
Vai, executa, rápido, cresce.
Questionando suas decisões.
Você vai ter um sócio, mas você só não
pode entender ele como chefe.
Só isso.
Não é seu chefe.
Então, você vai ouvir e vai entender.
Então, pensa se é essa a condicional,
você tem que usar um reloginho e
prometer tudo isso a partir de uma
planilha.
E essa planilha começa assim.
Receita, despesa e o que sobra.
O que sobra, que chama saldo, você vai
fazer isso muito simples.
Adriano, hoje tem um prolabore de 5 mil,
o sócio dele de 5 mil.
Estão pagando milão no escritório, estão
pagando mais 2 mil em software, estão
pagando mais não sei quanto, deu 15 mil
de custo, ok?
Hoje, o software do Adriano tem 100
assinantes de mil reais por ano lá, sei
lá, e está dando 10 mil por mês.
Então, a diferença entre o que você
gasta e o que você fatura está em 5 mil,
correto?
Você está gastando 15, está faturando
10.
No exemplo hipotético maluco aqui.
Logo, seu saldo lá embaixo é 5 mil,
correto?
Negativo.
O que vai acontecer se o Adriano quiser,
no mês seguinte, contratar um vendedor
para acelerar as vendas?
Ele vai lá e contratar um SDR de 3 mil
reais.
O custo dele vai para 18.
Se ele continuar faturando igual ao que
ele está faturando no mês anterior,
agora, o saldo dele não é mais 5 mil, é
8, correto?
A tese de investimento, a tese de
investimento, ela olha exatamente a soma
desse saldo nos próximos 18 ou 24 meses.
Então, você tem que fazer essa planilha,
imaginando que você tem dinheiro para
poder investir, mas sendo muito racional
de quanto você pode crescer.
Então, eu preciso de um programador
daqui a 3 meses, vai custar tanto, eu
preciso contratar a OpenAI que vai
gastar mais token, porque quanto mais
cliente eu tenho...
Então, faz essa planilhinha.
Como seria seu crescimento?
Eu posso crescer 10 % ao mês?
Isso é o mínimo.
Aí é premissa de mercado.
Senão, você não é uma startup.
Você é um sirigueijo.
Andar de lado.
Startup cresce de 5 % a 10 % ao mês.
No mínimo.
O que significa isso?
Se o Adriano está faturando 10 mil, no
mês que vem, 11 mil.
Só que daí é juros compostos, né?
Olha que delícia.
11 mil mais 10%.
10%.
11...
É...
12, 13 mil mais 10%.
E assim, você vai empilhando.
Então, essa é a métrica que vocês têm
que olhar.
Ok?
Colocou isso dentro da planilha.
O que você precisa de estrutura para
entregar isso que você fez aqui?
Crescer no mínimo 10 % ao mês.
O que você precisa de estrutura?
Precisa de vendedor.
Precisa de programador.
Precisa disso.
Precisa do serviço.
Colocou.
Aí você vai somar depois os saldos.
5 mil desse mês.
8 mil desse mês.
10 mil do outro mês.
Tudo negativo, tá?
Uma conta negativa.
Não tem problema a conta ser negativa.
Se em 12 meses, 18 meses, essa conta for
300 mil reais, Adriano, esse é o valor
de cheque que você precisa.
Eu preciso 300 mil reais para executar
esse plano que está aqui na minha
planilha nos próximos 12 meses.
Nos próximos 18 meses.
Essas são as minhas premissas aqui.
Vou fazer isso contratando, investindo
nisso, investindo naquilo, investindo
naquilo.
Que a gente chama de...
Que a gente chama de Use to Proceeds.
Ou seja, qual é o procedimento de uso
desse dinheiro?
Ok?
O procedimento de uso é que eu vou ter
que investir em tráfego pago.
Eds.
Que eu já fiz um teste aqui gastando
milão.
Agora com o investimento, se eu gastar
10 mil, porra, regra de 3.
Ok?
Vai fazendo a sua planilhinha bonitinha
lá.
Aí, por quantos porcento você tem que
dar 300 mil reais?
Se você chegou em 300 mil reais, você
está faturando X, esquece múltiplo.
Esquece valuation, esquece EBITDA,
esquece...
Você vai fazer uma conta de como não
deixar a sua empresa prejudicada ao
longo do tempo.
Dando muito equity para as pessoas que
vão entrar.
Então, você vai pensar o seguinte.
Lá na fase 2 ou 3, que é a fase de
Series A, geralmente um fundo de
investimento, ele vai pegar de 20 % a 30
% de equity.
Logo, lá na frente, você tem que ter
pelo menos 70%, 80 % da sua empresa.
Você, eu digo o founders equity, você
somado com os seus investidores.
Então, em uma primeira rodada, rodada
anjo, você nunca pode dar mais do que
10%.
É algo entre 5 % e 10%.
E como que vai variar isso?
Um misto de ciência com arte.
Isto é valuation.
Valuation não é 100 % o Excel.
Não é 100 % planilhinha.
Tem benchmark de mercado.
Então, a gama, quando foi vendida, ela
valia 5 vezes receita.
Só que, você já está fazendo quanto de
receita?
Quanto tempo você já tem para provar que
essa receita é estável?
Então, se o Patrick, em 12 meses, virar
para mim e falar Gui, chegamos em 70 mil
de MRR.
Opa!
12 meses, ele empilhou receita.
Começou aqui, 700 reais, 2 mil reais, 10
mil reais, chegou em 70 mil reais de
MRR.
Golaço!
Esse é o sweet spot que o investidor
quer entrar.
Eu vou falar para o Patrick assim.
Anualiza isso agora.
Se parar agora de crescer, 70 mil vezes
12 meses, começa a pensar igual
americano, gente.
12 meses.
Não pensa em Casas Bahia.
O brasileiro aprendeu a viciar em
parcela, em salário, mensal.
Pensa em ano.
Então, anualizando 70 mil de receita
recorrente do Patrick, significa, no
mínimo, 700 mil reais de faturamento no
ano.
Daqui para frente.
Ok?
Se ele tem recorrência, no mercado ele
vai pagar, vai valorizar ele de 5 a 8
vezes essa receita.
Ok?
5 a 8 vezes.
Então, no mínimo, a gente está falando
que a startup do Patrick vai valer 3
milhões e meio.
Ok?
Nessa fase inicial.
Ele está precisando de 500 mil reais de
investimento.
Como que eu faço?
Qual é o múltiplo de 8 a?
5 a 8.
Porque é receita recorrente.
Porque é SaaS.
Estou na hipótese daquela tese lá, do
Tor, do dia do negócio lá.
Porra.
Se ele precisar de 500 mil reais em cima
de 3 milhões e meio de valuation, ele
vai ser diluído 14%, só pegando a
matemática.
Então, o que eu vou ter que fazer se eu
estivesse no apelo do Patrick?
Eu vou ter que usar um pouco mais de
história, de promessa, de AI, de
múltiplo, para conseguir esticar isso
para, no mínimo, sei lá, 4 a 5 milhões,
para que ele seja diluído nesses mesmos
500, só 10%.
Então, 10 % de 5%, 5 milhões, Adriano, é
quanto?
500 mil.
Ok?
5 milhões.
Como que eu provo que minha empresa vale
5 milhões?
Tell me a good story or show me the
numbers.
Se o Patrick não conseguir contar uma
boa história, não conseguir usar arte,
só ir para a ciência.
Investidor, não, cara.
Você não tem faturamento para isso, não
consegue justificar.
O que ele vai ter que fazer?
Pegar menos dinheiro.
Então, o Patrick, neste momento, tomou a
decisão de pegar, só 250 mil.
Porque daí ele consegue diluir menos.
Ok?
Então, o que eu diria para você é,
trabalha nessa casa.
Você vai pegar entre 300 e 800 mil reais
e você vai ser diluído entre 5 a 10%.
Como fazer essa variação?
Você vai ter que provar que você vale
mais para ser menos diluído.
Ou você vai ter que captar menos
dinheiro.
Hoje, um queira gostar, tem muito de
investidor, topo CD 15%.
Aí, você joga para o dentista do
empreendedor, chama advogado.
E aí, o advogado, dentista, porque você
só liga para ele na hora que você tem
problema.
Então, ele vai lá e te protege falando
assim, cara, tá bom, esse cara tem 15%,
mas nas próximas rodadas, ele também tem
que ser diluído para não tirar tudo de
você.
Então, você vai ter que se proteger
depois com alguns outros terminhos.
Mas, na lógica, recapitulando, aprende o
que é curva J.
A soma do saldo negativo dos próximos 18
meses dá o tanto que você precisa
investir.
Ou, de investimento.
Essa soma, você vai fazer uma lógica
reversa, que é, eu preciso proteger meus
percentuais, então, não posso ser
diluído mais de 10%.
O que você conseguir no meio desse
caminho está lindo,
entendeu?
Galera, complica muito.
Valeu.
Sou professor, gosto de simplificar.
Turma, eu sei que tem muita gente
levantada aqui e a gente tem horário até
as 9.
Então, ser bastante prático na pergunta
aí.
Manda aí para a trilha.
É, eu vou tentar ser mais rápido também
na resposta.
Boa, boa.
Estou mais preocupado com o horário aí
também.
Tá, bem rapidinho.
Depois eu vou...
Chamei ali para a gente trocar uma ideia
que me cobrou ali.
Mas, rapidinho, como é que é a balança?
Por exemplo, a gente tem uma solução que
no Brasil ela não...
A gente não localizou um concorrente
similar, mas a gente viu que no mercado
americano já tem alguns concorrentes bem
maduros.
Como é que é essa balança de, tipo, foca
em trabalhar Brasil ou foca em global ou
desenha...
Isso é um processo?
Como que é isso?
Tá.
Putz, cara, eu...
Eu acho que o pensamento tem que ser
global e a ação tem que ser local.
Acho que é um grande problema de
empreendedor brasileiro.
É...
Não olhar Estados Unidos, não olhar
América Latina.
Eu...
Eu tendo a ser sempre born to be global,
né?
Nasça para ser global, mas comece
explorando as potencialidades locais
aqui e se adaptando ao longo do caminho.
Quanto a concorrente, eu acho que se
você só tem dois reais no bolso, um
sonho de valsa vira concorrente da
concorrência.
Coca -Cola.
De uma lata de coca.
Concorda?
Você só tem dois reais.
Tô indo comprar uma coca.
No meio do caminho, alguém me oferece um
sonho de valsa.
Compro um sonho de valsa.
Desinterei os dois reais que eu ia
comprar da coca.
Você tem muitos concorrentes, cara.
Mas eles não estão nominados como você
acha que eles estão.
Você não vai achar ele numa busca do
Google.
Você não vai achar ele...
Sabe como você vai achar seu
concorrente?
Falando com o cliente.
É bizarro como você...
O cara solta no meio.
Pô, legal.
Bem parecido com a solução tal que a
gente tá usando.
Ah, tal.
Fulano ofereceu isso pra gente.
Que ele também tá...
Então, assim...
O perigo de vocês não executarem rápido,
Patrick, tá?
Vocês se tornarem uma startup feature.
E, cara, de todos os assassinatos que as
startups sofrem, porque ela não morre,
ela é assassinada, né?
Ela é suicidada, desculpa, porque é de
dentro pra fora, né?
A culpa, em geral, dos próprios
empreendedores é achar que aquele
negocinho que ela tá fazendo vai ser
muito foda, muito relevante, mas
esquecer de se colocar no lugar da
empresa.
Cara, o cara já tem pipe drive, já tem a
mid -time, já tem a exact sale, já tem
uma caralhada de coisa que essas porra
nunca se conversa direito.
Aí você vai chegar a mais uma coisa pra
implementar, entendeu?
Então, tem sempre que pensar em como eu
não me torno substituível porque um
concorrente que já tá lá dentro faz uma
feature e vira uma aba lá e seu software
é uma aba.
Num RD, por exemplo.
Então, tem que buscar algum tipo de
execução rápida com um diferencial
competitivo legal, frictionless, ou
seja, menos fricção possível.
Como que eu consigo entregar o valor que
eu tô prometendo sem que o cliente,
tipo, tenha que fazer tanta coisa que eu
dou mais trabalho pra ele do que ajudo.
E aí você vira inimigo, não amigo, saca?
Então, na minha tese aqui é continua
olhando uma tese global, faz um site
inglês também, tenha um funil pra
capturar
leads ali, mas não precisa investir ads
e tudo mais porque o movimento de
tráfego pago nos Estados Unidos é bem
diferente do que o daqui.
Mas vai fazendo as validações, cara, com
um movimento de entregar valor pro
cliente de uma maneira rápida, ter os
primeiros cases e usar esses cases pra
recomendar os próximos três, sabe?
Não precisa ser algo desumano ali.
Eu acho que só tendo a tese de evolução
de produto e evolução de mercado já é
maravilhoso.
Beleza, brigadão.
Boa.
Manabala, Brunão.
É, bom, prazerzaço, Guia.
Acho que você tava naquele, no hackathon
que eu tive aí em Florianópolis, se eu
não me lembro.
Terceiro hackathon.
Foi, foi muito legal.
Parabéns aí por tudo que você falou, foi
um aprendizado pouco tempo, a gente
aprende muito.
O meu é o seguinte, eu tava com um
sócio, estava me dando bem, tava com o
Meditec, pivotei pra um B2B pra
corretores e aí, cara, perdi a confiança
nos programadores, nos desenvolvedores e
caí pra dentro e tô um homem sozinho com
seis agentes que eu criei, coloquei
esteroide, recebi ajuda de amigos e tá
funcionando bem.
Como é que é isso de eu entrar numa
rodada pra ir buscar investimentos eu
estando sozinho?
Tá.
É, no EI Brasil...
Como é que é visto isso, né?
Tá, no EI Brasil, é, esse ano eu dei uma
palestra que é Solo Founder Unicorns.
Que é qual é a esteira, a nova esteira,
que não é a mesma que eu surfei e que eu
aprendi e que eu julguei, inclusive,
como anjo, de ter empreendedores solo
que vão criar unicórnios.
Olha que bizarro.
E que talvez daqui uns cinco, seis anos
haja também uma empresa que já vale um
bilhão e que tem um cara só.
Não é um solo founder, é um solo
employee, é um solo tudo.
Então, assim, essa tese agora existe.
Qual que é o desafio, Bruno?
Nem todos os investidores estão
acompanhando tão bem IA quanto
vocês.
Isso é bom e ruim.
Bom por quê?
Você pode vender um novo mundo pra ele e
talvez ser uma fonte de descoberta e
aprendizado pro próprio investidor se
ele é esperto, né?
Todo mundo que levanta pra ensinar tem
que ser digno de sentar pra aprender.
Essa é a minha tese de vida.
Dois.
Pode ser ruim porque esse cara não
entende.
O Bruno caiu?
Não, eu tô do seu lado aqui.
Ah tá, foi mal.
Eu tirei a mão, só tirei a mão pra...
É, mudou a janelinha.
Eu acho que o lado ruim disso, cara, é o
cara ficar usando o jargãozinho de
quatro anos atrás de todas as bancas de
startup que você ia.
Pô, você não tem um sócio complementar,
isso é ruim, hein?
Ah, a sua startup é pro governo.
Ah, o...
Cara, essas desculpinhas você já vai ver
quem é um investidor que não tá
antenado.
Porque, novamente, se você estiver
sozinho, mas com tração, o Paulo da Chat
ADV, solo founder, advogado, não é
programador, 700 mil reais de MRR.
Qual foi a minha frase lá que eu falei
pra vocês nunca mais esquecer?
Tell me a good story or show me the big
numbers.
Fucking numbers, é.
Eu anotei.
Cara, o Paulo não quer investidor mais,
cara.
E olha que a Domo investimento foi atrás
desse cara.
Por que você quer investidor, entendeu?
Já tem, né?
Já se financia, né?
Os Estados Unidos estão usando muito um
conceito que chama seed strategy.
Bootstrapping.
Seed de investimento seed, que é o
semente, que é aquele que você vai
captar mais ou menos um milhão, um
milhão e meio de reais.
Com bootstrapping, que é outro jargão do
mundo de startup, né?
Americano adora engravidar a palavra,
né?
Eles juntam as paradas.
Bootstrapping é eu vou financiando o meu
crescimento com o dinheiro do meu
cliente.
Então, junta os dois.
Tenta agora com o IA demorar o máximo
possível pra captar investimento.
Como?
Tendo o máximo possível de dinheiro de
investidor.
Mas não sendo lerdo.
Não é uma corrida de tartaruga.
É de leopardo.
E aí o que você faz?
Quando você for captar, você capta mais
grana, com mais múltiplo, com mais
provas de conseguir um valuation melhor.
E talvez não capta nunca mais.
Porque daí você vira o jogo em um
determinado momento, vira uma empresa
lucrativa e bicho.
Aí você toma decisão, entendeu?
O problema é o seguinte.
Empreendedor não entende que se você não
pode levantar da mesa embora você não tá
negociando.
Vou repetir.
Eu jogo poker.
Poker é um espelho da vida.
Poker é um espelho dos negócios.
Se você não pode levantar da mesa
embora, você não tá negociando.
A maioria dos empreendedores entra numa
um processo de captação de investimento,
rodada de captação, não podendo levantar
embora.
Investidor é tipo o tubarão, porra.
Se ele vê sangue, o que que o tubarão
faz quando vê sangue?
Como que você demonstra sangue?
Tô precisando, não consigo executar se
não for com o dinheiro do investidor,
não vender o seu carro pra investir, mas
quer que o investidor invista?
Pô, se você não acredita na porra do seu
negócio, por que que eu tenho que botar
um ativo meu, que chama dinheiro, que
podia tá lá rendendo 13 % ao ano sem
risco, vou botar na sua mão, que você tá
me prometendo que isso vai voltar 10
vezes daqui 7 anos.
Entende a cabeça?
Entendeu?
Então, na prática, na prática é chegar
tentando ter o controle da situação.
Pode ser um super face?
Pode.
Pode ter.
Mas você vai ter que segurar o cara um
depois, entendeu?
Se eu conseguir retardar a entrada de
investidores porque tá entrando
dinheiro, né?
O negócio tá funcionando.
Eu tenho depois o fucking numbers lá pra
mostrar e eu consigo de repente lá na
frente ganhar um valor maior, né?
Sabe qual que é o blefe sempre?
Você fala assim, quando você tá
procurando dinheiro, pede conselho.
Quando você tá procurando conselho, pede
dinheiro.
É exatamente isso que vocês vão ganhar.
Vai lá procurando dinheiro, o cara vai
te dar mil conselhos.
Vai lá procurando conselho, aí o cara
vai sabe como você faz isso, Bruno?
Não estou captando agora, estamos indo
bem, estamos crescendo, 10 % a 15 % ao
mês e nossa tese é conseguir emplacar um
novo produto e conseguir crescer 300 %
em um ano.
Cara, é tipo...
Eu sou o PE do pecado.
Sabe essas músicas de grude agora?
Cara, é música.
É música no ouvido do investidor.
Então eu sei que é uma coisa nova, como
eu desconfiava, porque eu tô contando
tudo que eu não gostaria que vocês
fizessem comigo se eu estivesse na
banca.
Olha que foda, né?
Mas é legal, Gui, porque eu acho que...
É sincero o papo, né, cara?
E o que eu vejo é o seguinte, a verdade
é...
E também é verdade, eu acho que vocês só
tem que ver da verdade, né?
Eu caí nessa sem querer.
Eu tô com...
sem coleguinhas desenvolvedores porque,
apesar de amigos terem oferecido,
inclusive aqui, eu agradeço a todos que
me ofereceram a mão de coração, mas eu
senti que se eu não entrasse pra dentro,
eu ia me ferrar.
Agora eu tô querendo lançar rápido meu
produto que eu tô vendo que vale a pena
ser rápido, e isso tem que ser veloz pra
não ter minha startup assassinada, mas
eu entendi.
Tem alguma coisa que você me diga pra
ler, um grupo que você tenha pra estudar
esse lance das empresas unicórnios,
solos?
Isso pra mim é importante.
Vou recomendar pra você e pra todo
mundo, mas antes, ó...
Dois traços que não podem estar no seu
pitch, no discurso, na conversa, nem com
o cliente, cara.
No time for sad stories.
Eu não tenho tempo pra história triste.
E você ficar lá lamentando que você não
tem programador é uma história triste.
Parece que você tá sendo vitimista,
coitadinho.
Cara, você quer palmas?
Palmas!
Existe o cursor, cara, é seu melhor
amigo.
Então, entendeu?
Cara, tem o CTO por uma opção, sacou?
Sei lá, ou todo o nosso processo de
desenvolvimento foi terceirizado no
início e agora temos agentes internos
que a gente pilota.
Se eu precisar, eu contrato.
Ou minha tese agora de captação é ter
grana pra tirar um CTO que eu já tô
namorando, que já tem feito algumas
contribuições pontuais, mas o cara ganha
15, 20 pila, eu não consigo trazer o
cara agora.
Ele precisa pagar o leitinho das
crianças.
Pronto.
Olha como você transforma sad stories em
strategy stories.
Não sejam vitimistas, gente.
Ninguém tá nem aí pra você, sacou?
Então, você precisa chamar a atenção pra
pessoa tá com a atenção olhando pra você
e querendo ter você, porque, cara, o
Bruno tem experiência pra caralho, olha
o nível de track record que esse cara
tem, tá executando com maestria, um
mercado que é grande o suficiente pra,
porra, ganhar dinheiro, já tem uma tese
boa de futuro, tá executando, tá
faturando, porra, quero esse cara,
velho.
Ô, Guilherme, inclusive, né, eu só
contei porque teve uma adenda de pessoas
que tão me olhando aqui que eu sei que
meu perigo tá mal.
Não, tô dando...
Não, sei, sei, sei, mas o Cursor tem
sido meu melhor amigo, né, cara, eu vou
dizer um negócio, ontem aconteceu um
negócio interessantíssimo que eu sei que
o Cursor, às vezes, ele elogia, ele é
muito carinhosinho, né, mas ele mandou
uma, assim, foda, apareceu dois selos
pra mim de desenvolvedor do Google e ele
veio sem me pedir o conselho dele, ele
veio dar a opinião dele, depois eu mando
pro Roger pra te mandar, pra você ver
que bacana.
Então eu tô muito confortável, eu não tô
querendo só agora não, agora eu não
quero mais não.
Entendeu?
Por enquanto.
Lá na frente tem, sim, um cara que eu já
até namorei, tá olhando pra mim, mas ele
tá disfarçando que não tá olhando, mas
ele sabe.
Boa.
Turma, vamos ter mais uma pergunta aqui,
eu sei que tem duas mãos levantadas, por
causa do tempo aqui do Gui também, e
então, Gabi, manda tua pergunta.
Roger, manda só o livro dele, depois tá
Gui.
Já tá no comentário aí, já mandei no
comentário ali.
Mas eu mando lá no LinkedIn, no...
eu mando no WhatsApp também.
Certo.
Oi, Guilherme.
Então, eu tenho um software no nicho de
copywriting, e hoje eu eu vendo ele a 99
reais por mês, só que eu tô tendo um
desafio ali com custo de aquisição, que
tá alto.
E aí eu pensei em entregar um
onboarding, porque isso eles fazem
sozinhos hoje, né, eles assinam e aí tem
o curso lá ensinando a fazer o
onboarding.
Eu pensei em eu fazer esse onboarding e
cobrar mais caro, né, tipo, sei lá, uns
4 mil ou 5 mil, e depois uma assinatura
mais ou menos ali de 197 ou 297.
E aí, e você falou sobre isso, né, sobre
colocar o serviço junto, e eu queria
saber se, assim, esse é o melhor caminho
mesmo pra eu ir nesse caso?
Qual que é o seu ICP publicado?
São infoprodutores e agências pequenas
de marketing.
Tá.
Porra, delícia.
Alto nível de consciência, pessoa que já
tá acostumada a pagar coisas um pouco
mais caras, você vai precisar só de
posicionamento, e um pouco de branding,
assim, né, de mostrar o quão foda, ou
quão tecnológico, o quão milagroso,
mágico é.
Então, o Bruno Piscinini, ele surfou pra
cacete isso com a Arus, justamente
mostrando algo que é fácil, rápido e
funciona, e é melhor que o GPT.
Porque copywriting é talvez o mais
ameaçado, né, porque, porra, é gerar
conteúdo do mundo, se bem treinado, e
com um tag da própria pessoa, né, um
clone, do meu jeito, ele, porra, fica
muito bom.
O que você vai ter que mostrar são
outros elementos pra deixar esse caque
aí mais barato, tá?
E eu acho que um desses elementos é essa
venda mais encapsulada como serviço e o
produto ser uma das coisas, sabe?
Porra, coisas que funcionam pra esse
modelo de negócio ser o diagnóstico.
Faz uma plataforma no Lovable lá, que
você dá um índice, cria score, que é
outra coisa maravilhosa, de 1 a 10, o
copy do seu site tá uma merda, tá?
No nível 3.
Cole a URL do seu site aqui que eu te
dou a resposta do seu negócio.
Só que pra fazer isso, eu tenho que
fazer uma sessão estratégica contigo.
A sessão estratégica, adivinha, é o seu
momento da venda, você dá a devolutiva
pro cara.
Você já entrega valor antes de cobrar.
Neste momento, qual que é o seu pitch
final?
Ó, a gente ajuda empresas como você,
fazendo todo o diagnóstico, todo o
mapeamento, toda a entrega e a gente
aloca os nossos agentes pra trabalhar
junto com você.
No dia a dia.
Funciona assim, ó.
É 4 mil reais por ano e a gente corta
aqui, nananã, tô dando uma hipótese aqui
de valor, tá?
Você vai saber melhor do que ninguém.
E a gente dá acesso à nossa plataforma,
te dá reports, dá dashboards aqui e tudo
mais.
Então, pô, você viu que você não fez uma
promessa solta?
Você foi ponta a ponta.
Eu sou médico, que vi que você tá
gripado, eu recomendei o remédio e eu te
indiquei a farmácia.
Completa o ciclo que você tem mais LTV,
né?
Valor pra poder cobrar dessa galera.
Não sei se ficou claro pra ti.
Ficou sim, obrigada.
Show.
Boa.
Vamos pra última então, Edi.
Rapidão, Edi.
Que aí eu tenho compromisso, o Gui
também tem compromisso.
É, troca, rapidinho.
Na verdade, Gui, não é uma pergunta.
É um pedido de ajuda.
Logo no início você falou que ia falar
com o Roger pra mandar o speech pra você
analisar.
Como eu tenho o teu contato, que a gente
tinha falado contigo antes, eu mandei
para o teu WhatsApp alguns materiais do
pitch que eu vou fazer no dia 14.
Aí se você puder me dar uma devolução,
eu agradeço aí, cara.
Valeu?
Obrigado.
Homem esperto, homem esperto.
Boa, acabei de ver aqui.
Economizou o trabalho pro Roger aí, já
mandou direto.
Fechou.
Pode deixar comigo.
Valeu, meu irmão.
Obrigado.
Boa, boa.
Missão cumprida, Roger.
Missão cumprida, Gui.
Obrigado.
Obrigado pela participação, pela tua
história.
Excepcional.
Parabéns.
Capricha no NPS lá, senão os caras não
me chamam de volta, hein.
Quero contato direto também.
O Ale Messina ficou se achando, porque
vocês avaliaram super bem a aula dele de
Lovable, o Edu também.
Eu vou mandar meu celular aqui pra vocês
terem também.
Só pra fazer inveja ao Ed.
Não, vou mandar sim.
Com certeza vou mandar.
Obrigado por todo mundo.
A Renata mandou uma pergunta, eu vou
mandar pra você e amanhã, Renata, eu te
respondo, tá?
Fica tranquila.
Valeu, gente.
A Renata tá na Finlândia, Gui.
A Renata tá na Finlândia e ela tem...
Ah, eu vi ali a Aurora Boleal no quintal
dela.
Genial.
Ela mandou uma pergunta, eu vou te
mandar no WhatsApp e depois você me
ajuda a responder.
Melhor educação do mundo, a Finlândia.
Deveríamos remunerar a professora como a
Finlândia faz.
Boa, boa.
Valeu.
Tamo junto.
Obrigado, Gui.
Valeu, turma.
Boa semana.
Boa noite.
Valeu, obrigado.
Valeu, tchau, tchau.
Roger, olha o Zap, Roger.
Boa.
Meu, cara, meu WhatsApp tá burbulhando
aqui.
Mas eu olho sim, amanhã eu respondo
Valeu.